[출처: 01_홍성남저서] [파일: 너나잘해10-2(2018.3.7)] [카테고리: book_hong]

너나 잘해 10(평화방송라디오 속풀이칼럼 대본)
가톨릭 영성심리상담소소장 홍성남 신부
- 1 -
덕담1. 주님과 성모님 앞에 머무는 시간을 많이 가지세요. 특히 마음이 어지러울 때일수록 그분들 앞에 엎드려 기도하세요.성령께서 여러분의 마음을 다독여주시고, 성모께서 돌보아주실 것입니다.저의 개인체험입니다.2. 햇볕을 자주 쬐세요.햇빛은 우울하고 불안한 감정들, 내 마음 안의 곰팡이를 없애주는 아주 강력한 치료제입니다.시간이 된다면 의자에 앉아서 해바라기를 하시면 더 좋습니다.3. 깊은 숨을 자주 쉬세요.호흡 중에서 가장 좋은 것은 하품이라고 합니다.깊이 들이마시고, 내쉬고… 아침에 깨어나서 하면 더 좋습니다.4. 자연 속으로 자주 들어가세요.산도 좋고, 집안에 식물들이 많으면 더 좋습니다.5. 음악명상입니다.제가 요즘 새로 찾은 힐링법.수도원에서 방에 십자가와 성모상 모시고 촛불 켜고 불 다 끄고 조용히 음악을 들었는데, 가슴이 뭉클 평안해지더군요.아주 환상적입니다.6. 끝으로 잔소리 하나.술과 담배 끊으세요. 백해무익입니다.묵주를 들고 산보하시길 권합니다.
- 2 -
이국종교수북한 군인을 수술한 이국종 교수에 대하여 같은 의료계의 사람들이 "쇼를 한다. 아주대 출신이 무슨 수술을 할 줄 아냐." 등등의 인격모욕적인 발언을 서슴지 않는다고 하는 이야기를 들었습니다.결과를 보고 판단하는 것이 아니라 사람을 두고서 편견을 가지고 모욕적인 험담을 하는 사람들.아무 리 생각해 도 질투 때문 에 찌질한  짓 을 하는구 나 하는 생각 만 듭니다.이런 일은 비단 이국종 교수에게만 일어나는 일은 아닙니다.누군가가 어떤 시도를 하면 뒷전에서 험담을 하고 폄하하는 짓들을 벌이는 것은 이번처럼 의료계뿐만 아니라 여타 분야, 심지어 종교 분야에서도 흔히 일어나는 일들입니다.특히 종교계의 경우 그런 질투서린 험담이 더 심합니다.종교인이 세속적 명예를 구하려고 바깥나들이가 심하다는 등, 기도는 안 하고 밖으로만 돈다는 등의 말을 서슴지 않고 하는 찌질이들이 종교계 안에도 있습니다.누군가가 자기보다 더 잘나가는 꼴을 배 아파서 보기 힘들어하는 열등감이 그런 찌질한 짓을 하게 하는 것이지요.이국종 교수님의 실력이 어떤지, 그가 어떤 학교를 나왔는지는 궁금하지 않습니다.의사는 환자를 살리는 결과로 평가받아야지, 다른 조건들로 판단되어서는 안 된다고 생각하기 때문입니다.이국종 교수는 의사로서만이 아니라, 일류 스펙을 갖지는 못하였지만 자기 나름의 노력으로 실력을 갖춘 사람들에게 의미 있는 존재로 부각되고 있습니다.그가 북한 병사를 살려서 우리 사회의 뿌리 깊은 편견, 다른 사람들을 얕잡아보고 폄하하는 악성종양 같은 한국인의 콤플렉스를 깨뜨렸으면 하는 바램입니다.사람을 키우려 하지 않고 크려는 사람의 싹을 짓밟는 공동체는 절대로 성장할 수가 없습니다.-----------------------------------------
- 3 -
행복을주는사람오랫동안 사제직이란 무엇인가 하는 고민을 해왔습니다.사회적 문제에 투신하는 것인가? 아니면 가난한 동네에 들어가서 사는 것인가? 혹은 다미아노 신부님처럼 환자들과 사는 것인가?왠지 본당에서 사목을 한다는 것이 도피처에서 사는 것처럼 여겨졌습니다.그러다가 우연한 깨달음.사제는 어떤 자리에 있던 간에 사람들에게 행복을 주는 사람이면 된다는 생각이 불현듯이 들었습니다.그리고는 마음이 한결 편해졌습니다.멀리 찾아가서 행복을 주는 것도 중요하지만 내게 주어진, 내가 만나는 사람들을 행복하게 해주는 것이 무엇보다 중요하다는 것을 깨달은 것입니다.그래서 작은 선물을 준비하여 선물하였는데, 그것을 받고서 기뻐하는 모습을 보면 제 마음도 기쁩니다.우울하고 불안한 마음이 들 때는 작은 선물을 들고서 사람들에게 나누어주세요.사람들의 웃는 모습을 보는 것이 내 마음을 행복하게 만드는 가장 좋은 방법입니다.……………………………………………………이해인 수녀님의 '따스한 웃음' 이란 시를 드립니다.나의
슬픔에만
깊이
빠져
이웃을
향한
가닥의
웃음에도
인색하
였습니다
. 용서하십시오
.주님
, 당신이
선물로
주신
영원한
생명을
나의
어리석음으로
놓치
일이
없게
하소서
모든
일상의
어려움에
대해서는
굴복이
아니라
극복의
태도로
하게
주소서
살아있을
이웃에게
한번이라도
따스한
격려의
말과
웃음을
주게
하소서
.-----------------------------------------
- 4 -
유혹의소리사람은 살면서 여러 가지 두려운 마음을 가집니다.살아가는 동안에 겪어야 할 일들에 대한 두려움, 건강, 사업, 아이들 문제 등등.주위에 암이 걸린 사람이 생기거나 불의의 사고로 돌아가시는 분들을 보면 마음이 졸아 들고 두려움에 떨게 됩니다.참 편하게 살기 힘든 인생입니다.그런데 이렇게 실제적인 두려움 말고도 나이 들어가면서 생기는 것이 있습니다.실존적인 두려움.하느님께서 나 같은 사람을 받아들여주실까, 과연 죽음 이후에는 어떤 세상이 있는 것일까 하는 등등의 두려움을 실존적 두려움이라고 합니다.이런 두려움 없이 늘 긍정적으로 행복하게 사는 사람은 아무도 없습니다. 누구나 다 마음 깊은 곳에 크고 작은 두려움을 가지고 삽니다.그런데 이런 두려움은 양면성을 가집니다.두려움으로 인하여 우리는 하느님과 성모님을 찾습니다. 자기 존재의 한계를 느끼기 때문입니다.그리고 주님께서는 우리의 이런 마음을 아십니다. 그래서 늘 두려워말고 주님의 뜻, 사람을 사랑하는 삶을 살라고 말씀하십니다.그런데 이런 두려움을 부추기고 가중시키는 존재들도 있습니다.사람으로 하여금 아무것도 못하게 하고, 죽음 후에는 어두움 속에서 헤매일 것이라고 불길하게 속삭이는 소리.유혹자들입니다. 이런 소리에 넘어가서는 안 됩니다.모든 감정이 그러하듯이 두려움 역시 없어서도, 너무 많아서도 안 되는 것입니다.두려움이 없으면 하느님을 넘보려하고, 두려움이 너무 많으면 겁에 질린 아이처럼 방안에서 나오질 못합니다.우리에게는 우리 길을 함께 가주시는 주님과 성모님이 계십니다.
- 5 -
그분들의 손을 잡고 두려움을 통제하면서 한걸음씩 나아가시기 바랍니다.-----------------------------------------김수환추기경님우리나라 민주화의 일등공신이시자 나라의 어른이셨던 김수환 추기경님.그분의 담대함과 고뇌에 대하여는 사람들이 많이 알고 있습니다.독재정권, 군사정권과 맞서 싸우셨던 담대함은 참으로 존경스런 것이었습니다.어느 누구도 감히 추기경님처럼 살겠다는 말을 할 수 없을 만큼 거목이셨던 분.그러나 우리는 그분의 인간적인 약함을 알지 못합니다.평화방송.김수환 추기경님과의 인터뷰에서 추기경님은 물으십니다.사람들이 나를 어떤 사람이라고 하는가?마치 주님께서 사람들이 나를 누구라고 하더냐 제자들에게 물으신 것처럼, 사람들이 당신을 어떤 사람으로 생각하느냐고 물으시는 모습을 보면서 인간적인 모습을 느낍니다.하루 세 시간을 성체조배를 하신 분.주님께 대한 그런 헌신에도 불구하고 죽음이 다가왔을 때 불안한 마음을 감추지 못하셨다고 합니다.그런데 그런 추기경님의 모습을 보면서 더 깊은 인간적인 애정을 느낍니다.은퇴하신 후, 현직에 있을 때보다 더 많은 사람들이 추기경님을 찾아서 인사를 드렸습니다.그분의 따뜻한 마음이 외로움에 찌들은 사람들에게 위안이 되었기에 그리도 사람들이 찾은 것이지요.자신이 복음적인 삶을 살았는지 어떻게 알 수 있는가 하는 물음에 나를 그리워하는 사람들이 얼마나 되는 가로 알 수 있다고 하는
- 6 -
답이 있는데, 그런 의미에서 추기경님은 참으로 복음적인 삶을 살다 가신 분이라고 말할 수 있겠습니다.시간이 갈수록 그분을 흠모하고 찾는 분들이 늘어나시니 말입니다.우리의 그릇은 추기경님의 그릇만큼은 되지 못합니다.그러나 그래도 우리는 사람들의 그리움의 대상이 될 수 있도록 살아야 할 것입니다.작은 정을 나누고, 작은 선행을 하고, 작은 선물을 나누고.작더라도 사람들에게 행복을 주는 삶을 살아야겠습니다.-----------------------------------------초연함?가끔 종교인들이 마음을 편안히 하고 초연한 마음을 가지라고 권장하는 글을 보곤 합니다.그래서 많은 이들이 어떤 대상에도 감정을 느끼지 않는 것을 상당한 경지라고 여깁니다.그러나 아무런 감정을 느끼지 못하는 것은 건강한 상태라고 보기 어렵습니다.우리는 몸에 통증이 없기를 바랍니다.그런데 나환자들은 몸에 통증이 느껴지면 그렇게 기뻐한다고 하지요. 몸이 살아있음을 확인하기 때문입니다.마음도 마찬가지입니다.아무런 감정이 느껴지지 않는다는 것은 마음이 죽었다는 것을 의미합니다.세상사에 초연한 듯이 구는 사람들은 무기력증을 합리화하고 감추려는 신경증 환자에 지나지 않습니다.그런 사람들은 대화를 하다보면 그 말속에서 꾸역꾸역 분노와 질투 같은 것들이 올라오는 것을 봅니다.인간관계, 특히 부부관계에서 배우자에 대하여 아무런 감정이 없다. “우리 부부는 싸움을 하지 않는다.”라고 자랑스레 말하는 사
- 7 -
람들이 있습니다.이것을 감정적 이혼 상태(EMOTIONAL DIVORCE)라고 합니다.겉보기엔 잘 지내고 있는 것 같은데, 애정교환이 없는 상태. 소하고 닭이 살듯이 그렇게 사는 상태. 서로에 대하여 시큰둥한 상태.이것은 상대방이 나에게 아무 의미가 없는 존재라는 것을 의미합니다. 초연함이 아니라 무관심함이란 것이지요.이렇듯이 감정은 내 안의 상태를 잘 보여주는 것입니다.감정이 살아있어야 삶이 즐겁고 살맛이 나는 것입니다.이것도 싫고 저것도 싫고 하는 분들은 자신의 초연함을 자랑할 일이 아니라 건강검진을 받을 일입니다.-----------------------------------------마음이급해질수록심리학자들이 학습량, 학습시간, 반응시간 등등을 정밀측정을 하였습니다.그리고 학습곡선을 만들었는데, 가장 중요한 것은 배우고 익힐 때 중간 중간 정체나 퇴보의 시간을 거쳐야만 다시 상승할 수 있다는 것을 발견한 것입니다.즉, 학습에서 가장 중요한 것은 끈기란 것이 증명된 것입니다. 사회적으로 성공한 사람과 실패한 사람은 바로 끈기의 유무에 달렸다는 것이지요.그런데 현대인들은 갈수록 끈기가 없어져 간다고 합니다.왜 그런가?템포 바이러스. 즉, 빨리빨리 문화에 중독된 것입니다.현대인은 템포 바이러스에 감염되었다고 합니다.지금 당장 욕구를 충족시켜야 현대인이고, 만족을 지연시키는 것은 고리타분한 짓이라고 여긴다는 것입니다.그런데 이런 성향은 가시적 성과를 바로 보고 싶어 하는 안달하는 마음을 유발합니다.
- 8 -
단기간의 노력만으로 가시적 성과를 보려는 시도는 결국은 자기 자신을 불신과 불안감 속에 빠뜨립니다.정신과 의사들은 현대인들이 유독 시달리는 병이 있다면, 그것은 지루함에 대한 불안이라고 하였습니다.무언가 바로바로 이루어지지 않으면 심리적으로 불안해진다는 것입니다.마음이 불안한 사람들은 자신이 가는 길에 대하여 확신이 없어지고, 자신의 존재의미와 자신이 가는 길, 목적지에 대하여 아는 바가 없을수록 더 속도를 내어 그 길을 치달리려 합니다.그런데 이런 식의 삶은 결국은 더 실패할 가능성이 높아진다는 것입니다.그렇다면 이런 심리적 멘붕 상태에 빠졌을 때 어떻게 해야 하는가?기도하는 시간, 피정의 시간을 갖는 것이 좋습니다.기도의 시간동안 충분히 자신을 쉬게 해주면 다시 재충전이 되고, 자신의 길이 보인다는 것입니다.기도는 명상과는 달리 성령께서 우리를 이끌어주시는 시간이기에 더더욱 심리치료효과가 큽니다.길을 가다가 막다른 곳에 다다른 느낌이 드는 분들은 다 내려놓고 주님, 성모님과 독대하는 피정의 시간 가지시길 바랍니다.-----------------------------------------두려움두려움은 참으로 다루기 힘든 감정입니다.마음 안에서 두려움이 올라오면 몸과 마음이 마비되는 듯한 현상이 생깁니다.두려움은 공포와 우울감을 동반하는 아주 힘든 감정입니다.그런데 이런 두려움을 사내답지 못한 것, 혹은 믿음이 약한 것이라고 치부하는 사람들이 있습니다.주님께서 제자들에게 두려워하지 말라고, 믿음이 약하다고 질책하
- 9 -
신 말씀을 예를 들면서 사람들의 두려움을 비웃듯이 말하는 것이지요.심지어는 아무리 두려워도 웃어라, 긍정적인 생각을 가지라고 가르치기도 합니다.물론 이런 처방이 일시적인 효과가 있을지는 모르지만, 두려움을 억압하게 되는 부작용이 생기기에 좋은 방법은 아닙니다.그렇다면 두려움은 어떻게 다루어야 하는가?우선 두려움이 실패나 나약함에서 오는 것이 아님을 알아야 합니다.내가 감당하기 어렵고 힘겨운 상황에 닥치면 누구나 두려움을 갖는다는 것을 받아들여야 합니다.그리고 두려움을 발산하도록 해주어야 합니다. 두려움이란 감정 안에서 머물게 해주어야 합니다. 마치 슬플 때 실컷 울게 해주듯이.록키 마르시아노라는 전대미문의 복싱선수는 시합 전에 라커룸에서 아이처럼 울었다고 합니다. 두려움 때문에.그렇게 실컷 울고 마음을 정리한 후 시합에서는 맹수처럼 싸웠다고 합니다.우리도 두려울 때는 십자가의 주님 앞에서 나를 바라보시는 성모님을 바라보면서 실컷 울고 두려워해야 합니다.이렇게 두려운 감정을 다루다보면, 두려움이 우리에게 어떻게 살아가야 할런지를 가르쳐주는 것입니다.저 역시 두려움 속에서 살았습니다.병에 대한 두려움. 여러 가지 걱정들에 대한 두려움. 그런데 그 두려움이 저를 기도하는 자리에 머물게 하더군요.두려움이 별로 느껴지지 않았을 때에는 기고만장 저 잘난 줄 알고 떠벌리고 다녔는데, 내가 할 수 있는 것이 별로 없다는 두려움을 느낀 후 기도하게 되고, 어떻게 살아야 할런지가 보이더군요.두려움이 없는 사람은 아무도 없습니다.그리고 그 두려움은 나를 망가뜨리는 감정이 아니라, 나를 기도하게 해주는 좋은 감정입니다.……………………………………………………
- 10 -
나를
초라하게
하소서
뒷전에
머뭇거리며
누가
볼까
수그리고
살다가
함부로
던진
말에도
웃어준
고마워
가자하면
그냥
좋아
따라다니며
기뻐하던
소박함을
주소서
세상물정
몰라
눈치
없는
몰라서
상처받지
않던
마음
순진함
주시어
주님
안에서
기꺼이
살게
하소서
-----------------------------------------보약인사람들동물학자들이 토끼를 상대로 실험을 하였습니다. 토끼는 관상동맥체계가 인간과 유사한 것으로 알려져 있습니다.고립을 시킨 토끼는 동맥경화현상이 나타나는데, 안아주고 쓰다듬어준 토끼들은 건강하더라는 것입니다.이 실험결과가 인간 사회에서 나타난 것은 미국 펜실바니아주의  로레토라는 마을입니다.로레토 마을사람들은 육식가들이고 과체중인 사람들이라서 심장병에 걸릴 확률이 높은 사람들이었는데도 불구하고 건강하였다고 합니다.서로간의 친밀감이 건강에 좋은 영향을 미친 것입니다.그러나 나중에 도시가 개발되고, 소비욕구가 늘고, 서로간의 친밀감이 떨어지면서 심장병 발병률이 올라갔다고 합니다.건강에 가장 중요한 것은 약이 아니라 사람이란 것이지요.나를 반겨주는 사람들은 나에게는 보약과도 같은 사람들입니다.가능하면 친구들을 자주 만나시고, 만나기 어려우면 이메일이라도 자주 하시고, 그러기도 어려우면 카톡이라도 자주 하셔서 마음을 나누시고 건강하시길 바랍니다.----------------------------------------
- 11 -
독버섯신앙인은 어떤 사람인가? 성당에만 나오면, 기도만 하면 신앙인인가?그렇지 않습니다.성당에 나와서 기도를 해도 자기중심적인 경우, 그 사람 마음 안에는 신앙이 없습니다. 왜냐하면 본인이 신이라고 생각하기 때문입니다.심리학자인 융은 무신론자로 알려져 있습니다만, 그에게 신을 믿느냐는 질문을 던지자 "나는 압니다. 나는 믿을 필요가 없습니다. 나는 나 자신의 자아보다 더 큰 힘을 내 자신의 경험을 통하여 압니다. 그 자율적인 힘을 나는 신이라고 부릅니다." 라고 고백한 바 있습니다.세례를 받고, 신앙생활을 하고, 심지어 서품을 받고, 사제생활을 하고 있지만, 신을 믿지 않는 사람이 가끔 있습니다. 저 역시 그랬고요.모든 일을 다 내가 하는 것으로 착각하고 내 마음대로, 내 뜻대로 안되면 짜증을 부리고, 기도하면 늘 무엇을 해달라고 하지, 주님과 성모님의 뜻을 찾으려고 하지 않았던 시간들.바로 나 자신이 신이 되고픈 욕구가 강해서 그런 일이 생긴 것입니다.껍질만 신앙인이지 속은 교만한 자기중심자인 것은 무엇 때문인가?병리적 자기애 때문입니다.병리적 자기애란 보호받는 아이로 남으려는 유아적이고 신경증적인 소원을 말합니다.다른 사람들이 치뤄야 하는 대가와는 무관하게 자신만이 사랑받아야 하고 관심 받아야 한다는, 자신은 특별한 사람이라는 병적인 자의식이 병적인 자기애의 뿌리인 것입니다.이 병리적 자기애가 강한 사람들은 과대망상이 심합니다.스스로 메시아, 하느님, 재림예수라고 생각하고 자신을 비난하는
- 12 -
사람들을 악의 무리로 치부합니다.그래서 의존증이 심한 추종자들이 늘 생깁니다.이들은 자기 안의 병리적 자기애를 잘 숨기고, 그것을 은폐하기 위해서 여러 가지 방어막을 사용합니다.이런 사람들의 방어층, 여러 가지 심리적 방어막을 뚫는 데에는 오랜 시간이 걸립니다. 역할로 자기를 포장하려는 것을 다 뜯어내야 하기 때문입니다.병리적 자기애가 심한 사람들은 독버섯에 비유되곤 합니다.보기에는 아름답고 먹음직하지만, 독성이 강해서 먹을 수가 없는 독버섯.내가 다른 사람들에게 영양을 제공하는 버섯인가, 아니면 다른 사람들의 마음을 해치는 독버섯인가 하는 것은, 내 삶의 중심이 하느님이신가, 아니면 나 자신인가 하는 것으로 알 수 있습니다.하느님 앞에서 벌거벗은 몸으로서 봐야 알 일입니다.-----------------------------------------아버지?가또 다이조라는 일본인 심리학자가 자기 아버지 이야기를 썼습니다.그의 아버지는 아들이 하는 일이 자기가 원하는 것을 하거나 자기와 연관된 것을 해야만 좋아하고, 아버지와 상관없이 나 홀로 즐거운 일을 하는 것에 대하여는 떫은 표정을 지었다고 합니다.반드시 “아버지 덕에 즐거웠습니다.” 라고 말해야 했다는 것이지요.너의 즐거움은 나를 불쾌하게 한다는 무의식적인 경고가 있기 때문입니다.본당신부들의 사목현장에서 아버지의 역할을 하는 사람들입니다.교우 분들이 가장 좋아하는 본당신부는 본인도 활발하게 사목을 하지만, 신자들이 자발적으로 활동하는 것도 아낌없이 지원해주는 사람들입니다.가장 평이 좋지 않은 신부는 자기도 아무것도 하지 않으면서 신자들도 아무것도 못하게 하는 사람들입니다.
- 13 -
그런데 애매한 경우는 자신이 좋아하는 것만 하면서 신자들이 자발적으로 하는 것에 대하여는 못마땅해 하는 경우입니다.예산을 주지 않는 것은 물론이고, 어떤 때는 아예 단체를 없애거나 행사를 폐지시키기까지 합니다.일종의 폭군 같은 사목을 하는 것이지요.가또 다이조는 이것을 신경증적 자존심이라고 하였습니다.병적인 자존심. “내 마음에 안 드는 일을 벌이는 것들은 다 나의 적이다.”라는 무의식적인 생각이 깔려있는 것입니다.이런 아버지나 본당 사목자와 함께 하는 사람들은 심리적으로 혼란 상태에 빠지기 일쑤입니다.일전에 지방의 모 신부가 자기보다 나이가 열 살이나 위인 사람에게 폭력을 행사하여서 사람들을 경악하게 한 사건이 있었습니다.신경증적 자존심이 극도로 병적인 상태인 신부였던 것입니다.그나마 다행인 것은 이런 사람보다 교우 분들이 사랑하는 신부들이 더 많다는 것이 위안입니다.늙은 소나무 같은 신부님들.……………………………………………………<노송
아래에서
>님은
옷소매
내리시고
말씀조차
낮추십니다
.풍요로워
상실의
늪이
거리에서
밤을
서성이는
흐린
눈빛
지켜보며
하늘
향하던
긍지
꺾으시어
땅으로
연민을
내리십니다
손을
펴서
푸르른
빛을
모으시는
님이여
밤길
헤메이다
지쳐
돌아와
목숨
부지해
잇는
부끄러운
나는
님의
등걸에
기대어
기울여
바람
소리에
젖습니다
.-----------------------------------------
- 14 -
가는말이고와야버스 안에서 기사 분과 손님의 언쟁이 벌어졌습니다.화가 난 손님이 버스에서 내리면서 기사에게 가시 돋친 말을 던졌습니다."너 평생 버스나 몰고 살아라, 새꺄."버스 안의 손님들은 순간 기사가 얼마나 분통이 터질까 해서 다들 긴장하고 있는데 버스기사는 씩 웃더니, 여유롭게 "그래, 난 그럴란다. 너도 평생 버스나 타고 다녀라, 새꺄."존중하면 존중받고, 무시하면 무시당하는 것이 세상 이치지요.말이 얼마나 중요한 것인지요.노인들을 상대로 물건을 파는 사기꾼들.노인들은 그들이 던지는 달콤한 말에 좋아서 속는 줄 알면서도 찾아간다고 합니다.찾아오지도, 따뜻한 말 한마디도 안 해주고, 늘 상속받을 재산만 노리는 자식들보다 낫다는 것입니다.여행을 하다보면 아주 진상인 손님들을 보곤 합니다.가이드가 자신들을 속인다고 의심하면서 꼬치꼬치 가격을 묻고 또 물으면서 사람을 힘들게 하는 사람들. 커피 한 잔과 수고했다는 말 한마디가 얼마나 중요한지 모르는 사람들.작은 미소와 고맙다는 말 한마디가 사람의 마음을 녹이는 가장 큰 힘을 지녔다는 것을 모르는 겁니다.일본에 가면 잊지 않고 사용하는 말.고맙습니다. 아리가또 고자이 마스.미안합니다. 스미마셍.서투른 일본말이지만 듣는 사람들은 누구나 웃음으로 화답합니다.말은 입에서 나와 허공으로 사라지는 것이라 생각할지 모르지만, 말은 내 마음에서 나와 상대방의 마음에 자리를 잡는 것입니다.감사합니다.맛있습니다.아프지 마세요.
- 15 -
마음을 담은 말이 세상을 살기 좋게 만드는 말이지요.그런 말을 못하는 사람들.온갖 갑질, 진상질로 사람들의 마음에 상처를 주는 사람들은 참… 어찌해야 할런지.-----------------------------------------골고루신앙생활을 제대로 하려면 하루 종일 성당에서 기도만 해야 하나요?옛날 수도자들은 세상을 떠나 사막에서 기도하였다고 하는데, 그렇게 살아야 하나요?글쎄요. 그렇게 살고 싶으면 그렇게 하셔도 되지만, 중요한 것은 균형 잡힌 삶입니다.주님께서는 산에서 기도만 하지 않으셨습니다.늘 제자들과 함께 하셨고, 당신이 사랑하는 나자로 마리아 마르따의 집에서 묵기도 하였습니다. 사람들과 어울리시면서 마음의 긴장을 푸셨다는 것입니다.마음이건 몸이건 균형을 잡는 것이 중요합니다. 편식을 하지 않는 것이 중요하다는 것입니다.간혹 한쪽으로 지나치게 쏠리는 삶을 사는 분들이 계신데, 그런 경우 균형을 상실하면 여러 가지 질환이 나타날 가능성이 높습니다.개인피정하면서 수도원에서 지내는 동안, 젊고 활기찬 수도자들은 제 마음에 힘을 주었습니다.수도원에서 키우는 강아지들도 마음을 즐겁게 해주는 존재들이었습니다.수도원 뒤 울창한 숲은 몸 안의 노폐물들을 갈아주는 장소였습니다.창세기 첫 장에서 하느님께서 창조하신 사물들은 인간의 생존에 필요한 영양소들이었다는 것을 새삼 깨닫는 시간이었습니다.골고루 섭취하면서 사세요.어느 한쪽으로 기울지 마시고요.-----------------------------------------
- 16 -
나나는 누구인가?바삐 사는 사람들 사이에서 뜬금없이 떠오르는 생각.나는 누구이고, 저들은 누구인가?다들 어디로, 무엇을 위해 바삐 달려가는가?인간은 태어나서 늙고 죽는 과정을 반복하는 존재라고 하는데, 죽고 나면 이름조차 기억하지 못하는 것이 사람이지요.나 한 사람이 죽는다고 해서 무엇이 달라지는 것도 없이 세상은 그대로, 외로운 ‘나’들끼리 돌아갑니다.그래서 어떤 이들은 이런 생각의 끝자락까지 내달리다가 외로운 죽음을 선택하기도 합니다.그러나 일반 사람들이 보는 나와, 신앙인들이 보는 나란 존재는 다릅니다.신앙인의 마음으로 볼 때의 나.하느님이 보시기에, 성모님이 보시기에 하염없이 소중한 존재라는 것입니다.집안에 꽃을 키워도, 집안에 강아지를 한 마리 키워도 애지중지 마음을 쏟는 것이 사람의 마음이건만, 사람에 대한 하느님의 마음이야 오죽하시겠습니까.그래서 사람이 병들고, 죽고, 힘들어 할 때 주님은 십자가에서 내려오질 못하시고, 성모님은 눈물을 그치질 못하시는 것입니다.외롭다 여겨질 때, 죽고 싶다 싶어질 때 십자가의 주님을 바라보고, 나를 바라보는 성모님과 눈을 맞추고 기도하시기 바랍니다.그분들이 외로움에 시들어가는 여러분의 마음에 위로와 힘을 주실 것입니다.-----------------------------------------
- 17 -
본당신부님들께본당 신부님들 중에 소수이지만 교우 분들께 지나치게 엄격한 분들이 계시다는 이야기를 듣곤 합니다.미사 시간에 늦었다고 성당 문을 닫아버리는 분, 옷차림이 보기 싫다고 야단하는 분, 교무금 헌금 적게 낸다고 버럭 거리는 분.제가 신자 분들로부터 듣는 이야기들은 참으로 다양합니다.그런데 신부님들께 드리고 싶은 말씀은, 신자 분들이 성당에 나올 때의 과정을 생각해보시라는 말씀을 드리고 싶습니다.한 시간여의 미사를 위해서 아침부터 얼마나 많은 준비를 해야 하는지.휴일인 날 놀러가고픈 마음을 누르고 성당에 나오는 분들의 마음을 헤아려보시길 바랍니다.매주 나와도 아무런 기적이 일어나지 않고 형편이 나아지지도 않는데, 그럼에도 불구하고 성당을 찾는 분들은 그 자체로 대단한 믿음을 가진 분들입니다.이런 분들을 고양이 쥐 잡듯이 하는 것은 사제로서 할 짓이 아니란 생각이 듭니다.신부님들. 우리는 신자 분들이 없으면 물 없는 어항의 붕어처럼 죽은 사람들입니다.미우나 고우나 성당을 찾아주는 신자 분들 때문에 교회가 살고, 사제들이 사는 것입니다.그러니 따뜻한 눈으로, 따뜻한 가슴으로 교우 분들을 맞아주시길.그래서 저 같은 상담신부에게 상처받은 신자 분들의 상담이 한 건도 오지 않길 갈망합니다.저희 같은 사제들은 사제복을 입었다는 이유 하나로 어쩌면 본래의 모습보다 더 높이 평가받고, 더 대우를 받는지도 모른다는 작은 자책감이 듭니다.사회에서 먹고 살기 위해선 간 쓸개 다 내놓아야 하는 신자 분들보다 더 좋은 환경에서 살면서 작은 성당에서 제왕처럼, 혹은 폭군처럼 행세한다면, 그것은 더 이상 사제가 아니란 생각이 듭니다.
- 18 -
지방 어떤 본당 신부가 어떤 이유에서인지 자신보다 열 살이나 위인 사람을 심하게 폭행한 사건기사를 보고서는 마음이 무너지는 느낌이 들었습니다.그나마 다행스런 것은 그런 사제들이 소수란 것.많은 사제들이 조용히 일하면서 신자 분들로부터 사랑받고 있다는 것이 그나마 위안입니다.-----------------------------------------광기잡는기도사람은 자신들이 아주 이성적이고 객관적인 판단을 하면서 산다고 생각합니다. 특히 이념문제와 같은 복잡 미묘한 경우에는 더더욱 자신의 신념이 옳다고 생각합니다.그런데 왜 때로는 다른 사람들의 말에는 귀를 기울이지 않고 자신만이 옳다고 미친 듯이 주장하는 것인가?왜 때로는 폭력을 행사하면서 양심의 가책도 느끼지 못하는 것인가?왜 자신의 폭력을 정당화하는 것인가?심리학자인 PHLIP ZIMBARDO는 이렇게 말합니다.아무리 선한 사람이라 할지라도 명백히 합법적인 이념과 공인된 원칙 및 역할을 부여하는 전체적 상황에 놓이면, 얼마든지 악한 행동을 할 수 있다.즉, 사람이 그다지 이성적이고 객관적인 존재가 아니라는 말을 하였습니다.실제 인간의 역사 안에서 이것은 여실히 증명된바 있습니다.가톨릭교회의 마녀사냥. 독일 히틀러의 유대인 학살. 이스라엘의 아랍인 살상. IS의 테러 등등.정상적인 사람들도 때로 미친 사람이 될 수도 있다는 것입니다.깨어 기도하라.주님께서는 우리가 가진 광기를 잘 아시기에 강하게 말씀하십니다.늘 깨어 기도하라고.기도하는 시간은 우리 마음의 광기가 잡히고 가라앉게 합니다.
- 19 -
우리가 하루 세 번 바치는 기도는 우리 안의 광기를 잠재우는 시간이기에 아주 중요합니다.이해인 수녀님의 <나도 모르는 기도>라는 시를 음미해보시기 바랍니다.……………………………………………………<나도
모르는
기도
>수십
기도해도
기도가
제일
어려운
당신은
아시지요
?어느
날은
아무리
잘못이라도
누구라도
용서하고
싶은
넓고
마음이
되었다가
, 또
어느
날은
아무리
작은
잘못이라도
누구라도
용서하고
싶지
않은
좁고
작은
마음이
되는
것도
알고
계시지요
?이렇게
왔다
갔다
하는
제가
태연하게
사랑의
위에
서있어도
되는지요
?나를
빚으신
당신께
누가
되지
않도록
, 아주
조금이라도
당신을
닮게
도와주셔요
, 하느님
.-----------------------------------------나는누구인가?나는 누구인가? 젊은 시절 한번쯤은 생각해본 물음입니다.나는 누구인가? 이것을 자기객관화라고 합니다.이런 물음은 인생을 살아가며 수많은 경험을 하면서 답을 찾아갑니다. 그리고 자기객관화도 좀 더 현실적인 것이 되어갑니다.할 수 있는 것과 할 수 없는 구분하는 능력이 생긴다는 것이지요. 그래서 자기 문제를 과소평가하지도, 과대평가하지도 않게 됩니다.그런데 이런 자기객관화가 잘 안 되는 사람들은 왜 그런가?허풍을 치거나 늘 우울하고 낙담하는 사람들. 그래서 나이 들어서도 늘 나는 누구인가를 묻는 사람들. 주위에서 철이 덜 들었다. 아직도 애 같다는 평가를 받는 사람들.성장 과정에서, 가정 안에서 심하게 구속을 당한 사람들이 그렇다
- 20 -
고 합니다.작은 나무는 크면 다른 나무들과 떨어뜨려서 심어야 하고, 병아리도 커지면 우리에서 벗어나게 해야 하는데, 자식에 대한 집착이 강한 부모는 자식들이 자신들이 만든 우리에서 나가질 못하게 합니다.그래서 덩치 큰 아이들은 자기가 병아리인지 독수리인지 몰라서 독수리의 날개를 가지고도 날지 못하고 병아리처럼 살아갑니다. 노상 엄마를 찾으면서.심리적으로는 융합현상이란 것이 생깁니다.부모 생각이 자기 생각이라고 생각하는 경향이 생기고, 다른 사람들의 조언을 다 새겨들으려고 하는 바보가 되는 것입니다.남의 정답이 나의 정답이 될 수 없건만, 내 인생을 남의 조언에 대입하려다 낭패를 보는 것입니다.MY WAY.우리에겐 누구나 자기만의 길, 자기만의 인생이 있음을 유념하고 한걸음씩 걸아가야 합니다.-----------------------------------------사랑하는가족의죽음사랑하는 가족이 죽는다면 남은 가족들의 마음이 어떨까요? 그것도 가장인 사람이 죽는다면?아들을 잃은 어머니, 남편을 잃은 아내의 이야기를 듣고 마음이 먹먹합니다.첫 병원개업을 준비하고 잠을 자다가 죽은 아들.어린 자식들을 둔 아내는, 외아들 하나에 온 마음을 둔 어머니는, 작별인사 한마디도 없이 가족들은 하늘이, 억장이 무너지는 느낌이었을 것입니다.이야기를 듣는 제 마음이 이리도 어지럽고 아픈데, 당사자들은 얼마나 힘들었을까요?가족의 죽음은 참으로 잔인한 일입니다.
- 21 -
그래도 가족들이 이별할 시간을 갖는다면 그나마 마음정리가 되련만, 이별의 인사 한 마디도 못하고 생이별을 한다는 것은 참으로 잔인한 일인 것입니다.그렇게 가족을 잃은 사람들은 하느님에 대한 원망, 자신에 대한 원망, 다른 사람에 대한 원망과 힘겨움으로 심한 괴로움을 겪어야합니다.이런 죽음에 대한 이야기를 들었을 때 무어라 위로의 말을 해야 할 런지.그저 십자가의 주님을 보고 왜 그러셨나고, 좀 더 살게 해주시지 왜 벌써 데려가셨느냐고 항의하는 것 밖에는….-----------------------------------------순종의부작용어린 시절부터 어른들의 뜻에 순종하며 착하게 산 사람들.어른들의 마음에 상처를 줄까봐 반항 한번, 싫은 소리 한번 못하고 자란 사람들. 얼핏 보기에 효자, 효녀들입니다.그러나 이들의 마음은 건강하지 않습니다.이런 사람들은 자신의 진정한 삶을 살려는 본질적 욕구를 어릴 때부터 밟혀서, 아무 희망도 없이 다른 사람들이 제시하는 가치관에 따라서 목적 없이 사는 사람들입니다.그래서 마음 안에서 올라오는 자신의 욕구나 열망이 아니라, 외부에서 던져주는 공허한 정치적 구호만을 따라 사는 것입니다.이렇게 내적으로 공허한 사람들은 외적인 구호에 집착하고, 자신과 다른 구호를 외치는 사람들을 적대시하면서 삶의 맛을 잠시 느낍니다.사는 것은 구차한데 정치 이야기만 나오면 신바람이 나서 마치 자신이 국가를 다스리는 사람인 양 하는 사람들이 대개 이 부류에 속합니다.이런 삶을 살던 사람들이 종교를 가지면, 마찬가지로 종교적인 화두에 이리저리 밀려다닙니다.
- 22 -
왜 그럴까? 정말 저 말이 맞는 것일까? 하는 의문을 가지지 않고 초등학생처럼 무조건적인 암기식 종교생활을 한다는 것입니다.이렇게 신앙생활을 하는 사람들은 순종적이기 때문에 다른 사람들이 사람 좋다는 평가를 해주지만, 정작 본인의 내적인 상태는 그리 건강치 않습니다.신앙을 나름대로의 노력으로 자기만의 길을 찾지 않고 다른 사람들이 만들어준 길을 따라가기에 내적인 힘이 약합니다.그래서 자유기도를 하지 못하고 주어진 기도문만을 따라서 하는 습관을 갖습니다.기도는 하느님과의 자유로운 대화시간입니다.성당 안에서 우리는 하느님과의 자유로운 대화시간을 가져야 합니다.그러나 순종적인 사람들은 외적뿐만 아니라 내적으로도 침묵을 지켜야한다는, 찍소리 말고 살라는 무언의 압력을 받으며 살아갑니다.그런데 그렇게 주눅들은 상태에서는 어떤 성장도 없습니다.사람들은 복제품이 아닙니다.사람은 하느님이 주신 각자의 길을 가야 합니다.그런데 많은 종교인들이 사람들을 복제품처럼 만들기 위해서 순종을 강요합니다.본인의 속 좁음을 숨기기 위해서 사람들의 순종을 강요하는 것입니다.이해인 수녀님의 <새를 위하여> 라는 시를 선물로 드립니다.……………………………………………………<새를
위하여
>기도시간
내내
창밖으로
새소리가
들려
, 나도
새소리로
말했습니
.어찌
그리
같이
노래할
있니
? 어찌
그리
가벼울
? 어찌
그리
길을
있니
?우울해지거든
새소리를
들으러
숲으로
가보세요
.새소리를
들으면
설레지
않을
없습니다
- 23 -
삶을
노래하는
기쁨을
숨어서도
사랑하는
법을
욕심
부리지
않는
자유를
떠날
아는
지혜를
새들에게
배우세요
.포르르
. 포르르
.새가
날아가는
뒷모습을
보면
말로
표현
못할
그리움에
자꾸
눈물
나려합니다
.살아가는
동안에
우리도
새가
되어요
.날개를
접고
때까지
땅에서도
하늘을
꿈꾸며
열심히
길을
가는
아름다운
새가
되어요
.-----------------------------------------우울증그끝은우울증은 현대인의 병이라고 하지요.우울증은 누구나 걸릴 수 있고, 원인을 모르는 경우가 많다고 합니다.미국작가 윌리엄 스타이런은 자신이 우울증에 걸렸었고 그것으로부터 탈출한 과정을 글로 쓴 사람입니다.스타이런은 우울증을 익사나 질식에 비유하면서 좀비처럼 걷고 이야기할 수 있지만, 진정한 인간으로 살아가지는 못한다고 하였습니다.정상적인 사고와 논리를 잃어버리는 속수무책의 마비 상태.그날그날의 기분에 강한 영향을 미치는 생체리듬에 따라 우울증 증세는 시시각각 달라집니다.호르몬의 불균형이 우리 기분을 심하게 짓누르는 발작적 기관의 역할을 한다는 것입니다.또한 스타이런은 자신의 우울증이 아주 오래 전부터 내재해왔던 깊고 영속적인 두려움을 겉으로 드러낸 것이라고 말합니다.스타이런은 자발적으로 정신병원에 입원하였고, 병원의 안정적이
- 24 -
고 규칙적인 생활이 자신을 구했다고 말하였습니다.스타이런은 우울증을 겪는 사람들은 끝이 보이지 않는다고 느끼지만, 실제로는 폭풍우처럼 언젠가는 사그러진다고 말합니다.따라서 사람들은 아무런 희망이 보이지 않는 상황에서도 끝까지 살아남으려고 노력할 의무가 있다고 하였습니다.폭풍우를 뚫고 가는 선원들처럼.그렇게 폭풍우를 뚫고 나온 사람들에게는 유난히 밝고 따뜻한 태양이 기다린다고.스타이런의 이런 말들을 읽으면서 격한 공감을 합니다.지난 몇 개월. 심리적으로 심한 혼란을 겪었던 것이 우울증이었다는 것을 알았고, 끊임없이 찾아오는 자살충동을 기도와 의지로 버텨냈던 것이 잘한 일이었구나 하는 생각이 들어서 입니다.그의 말처럼 시간이 가면서 마음의 폭풍우는 줄어들고, 점차 생에 대한 감사한 마음이 들더군요.지금은 하루를 허락해주신 하느님께 감사하는 마음으로 기도하며 하루를 시작합니다.남은 시간을 주님과 성모님을 기쁘게 해드리기 위한 시간으로 하고자 하는 마음으로.-----------------------------------------기도와방어기제사람은 모두 외부의 해로부터 자신을 방어하고자 하는 방어기제를 가지고 있습니다.이것은 신체적인 것뿐만 아니라, 심리적인 것도 여러 가지가 있습니다.문제는 방어가 일시적인 것일 때에는 괜찮은데, 이것을 지속적으로 사용할시 부작용이 발생한다는 것입니다.그렇다면 심리적 방어를 자주 사용하는 사람들은 어떤 사람들인가?삶이 고통스럽고 어둡기만 하다고 여기는 사람들. 자기만이 그런 일을 당한다고 생각하는 사람들. 나만 억울하고, 나만 괴롭다고 생
- 25 -
각하는 사람들이 방어기제를 마치 약을 먹듯이 자주 사용합니다.심리적으로 무기력하고, 우울하고, 힘이 없는 사람들이 주로 방어기제에 의존한다는 것입니다.문제는 이런 방어기제 중에 기도가 포함될 때입니다.아무런 노력도 하지 않고 오직 기도를 통하여 모든 것을 이루려고 하는 사람들에게는 기도의 시간이 퇴행의 시간이자 도피의 공간이 되는 것입니다.물론 기도는 중요합니다. 그러나 기도는 잠시의 휴식을 위해서, 그리고 주님의 뜻을 헤아리기 위해서 갖는 시간이지, 그 안에서 나오지 않고 도망가 있으라고 하는 시간은 아닌 것입니다.사람이 물에 빠지면 건져야하고 불이 났으면 물을 부어서 꺼야하는데, 하느님이 해주시길 바라면서 기도만 하는 것과 같다는 것입니다.이런 기도를 무책임한 기도라고 합니다.그렇다면 이런 문제를 해결하려면 어떻게 해야 하는가?자기 인생에 대한 책임을 지는 태도를 키워야합니다.인생이 아스팔트가 아님을, 인생이 변수가 많은 곳임을, 인생에는 당연히 고통이 동반한다는 것을 인정하고 받아들여야 기도가 방어기제가 아닌 하느님과의 대화시간이 된다는 것입니다.기도만 하면 모든 것이 다 해결되고 만사형통이 된다고 하는 말은 사실 무속인들이나 하는 말입니다.기도가 인생의 문제들을 해결해주는 것은 사실이지만, 더 중요한 것은 인생의 의미를 깨닫고 받아들이게 해주는 것이 기도란 것입니다.무속인들의 기도는 사람의 마음을 퇴행하게 하고, 무속인에게 의존하게 합니다. 그러나 하느님의 뜻은 사람이 자기 십자가를 지고 당신을 따르게 하는 것이지요.즉, 현실의 어려움 안에서 내적으로 성숙하기를 원하시는 것입니다.힘이 들면 하느님께 기대고 의존해야 합니다. 그러나 회복이 되면 하느님의 뜻을 실천하려는 어른스런 삶을 살아야 합니다.암 투병 중이신 이해인 수녀님의 <열매>라는 시입니다.
- 26 -
……………………………………………………<열
>꽃이
자리에
어느새
소리
없이
고운
열매가
달렸어요
.내가
하기
싫은
일을
하고나면
수고의
땀이
맺어주는
기쁨의
.내가
아파서
흘린
눈물
뒤에는
인내가
낳아주는
웃음의
열매
.아프고
힘들지
않고
열리는
열매는
없다고
. 정말
그렇다고
.나의
맘을
엿보던
고운
바람이
나에게
일러줍니다
.-----------------------------------------일곱번씩일흔번주님께서는 베드로에게 말씀하십니다. 일곱 번씩 일흔 번이라도 용서하라고.누군가를 미워하는 사람에게는 도저히 받아들일 수 없는 말씀이지요.그러나 심리치료에서는 용서의 치유효과에 대하여 강조를 합니다.캐서린 로울러 박사는 용서를 잘하는 사람들이 심리적으로나 신체적으로 건강하다고 합니다.용서를 잘하는 사람들은 근육긴장도가 낮고 숙면을 취한다는 것이지요.반면 용서하기 어려워하는 사람들은 내적인 스트레스가 심하고, 그로 인하여 병을 얻을 가능성이 높다고 합니다.문제는 미운 사람을 어떻게 용서해야하는가 하는 것입니다.아무리 생각해도 상대방이 잘못하였다고 생각이 들 때에는 도저히 용서하기가 어렵습니다. 미움의 늪에서 빠져나오기 힘이 듭니다.이런 때 사용하는 것이 마음의 손익계산서입니다.내가 저 사람을 미워하면 나에게 어떤 이익이 오는가? 하는 질문을 자신에게 하는 것입니다.당연히 유익한 것보다는 좋지 않은 것들이 더 많다는 생각이 들것
- 27 -
입니다.이 물음은 인간의 이기심을 자극하여서 미움에 꽂힌 마음을 긍정적인 것으로 돌리려는 시도입니다.그래도 잘 안될 때에는 묵상을 하셔야합니다.나는 살아오면서 주님과 다른 사람에게 미운 짓을 한 적은 없는가?나는 용서받을만한 나쁜 짓을 한 적 없는가 하는 물음을 던져야 합니다.당연히 주님과 사람들로부터 용서받은 적이 많은 것이 사람입니다.이렇게 용서를 해야 내 마음의 에너지를 진정으로 주님과 자신을 위해서 사용할 수가 있습니다.그래서 주님께서는 일곱 번씩 일흔 번이라도 용서하라고 하신 것입니다.-----------------------------------------나를안다는것의중요함소크라테스는 너 자신을 알라고 하였습니다.그러나 어떻게 해야 하는 것인지에 대하여는 말하지 않았습니다.결국 그의 말은 니 꼬라지를 알라는 식의 비꼬는 말로 전락되고 말았는데, 그러나 자기 자신을 아는 일은 사람의 인생에서 아주 중요한 것입니다.심리학자인 칼 로저스는 "신기한 역설은 내가 있는 그대로의 나를 수용할 때 내가 변화한다는 것이다." 라고 말했습니다.억지로 누군가를 닮으려고 하지도, 억지로 자신을 달라지게 하려고 하지도 않는, 그냥 그대로의 자신을 받아들이는 일.자신을 몰아붙이지도 미워하지도 않는 일.자신을 보면서 “괜찮다.”라고 말해주는 일.이것이 마음의 평안함을 가져다준다는 것이지요.그렇다면 내가 나를 얼마나 수용하고 받아들였는가를 어떻게 알 수 있는가?다른 사람을 대하는 나의 태도를 보면 알 수 있다고 합니다.
- 28 -
살면서 다른 사람들에게 짜증을 내는 일은 있을 수 있지만 그보다 더한 경우, 즉 다른 사람을 비참하게 만드는 경우는 사실 자신의 마음이 편안치 않아서 그렇다는 것입니다.마음이 평안한 사람은 다른 사람의 허물에 대하여 그냥 바라보기만 합니다. 아직 길이 먼 사람이구나 하는 정도의 생각만 하지요.그러나 내가 아직 무언가 덜 된 경우, 다른 사람들의 문제에 대하여 심하게 반응을 보입니다. 그래서 길길이 날뛰며 화를 내거나, 다시는 안 볼 것처럼 외면하기도 합니다.다른 사람들이 내 마음을 뒤집어 놓을 때 내가 가진 문제가 무엇인지, 고장 난 부분을 보는 사람처럼 자신을 살펴야 합니다.수리를 해야 차가 가듯이, 사람의 마음도 수리를 해야 기능을 하기 때문입니다.문제는 나이가 들어서 연식이 오래될수록, 고칠 일도 많아진다는 것.그래도 웃으면서 자기를 보는 여유를 갖는다면 그야말로 신선이 따로 없을 것이라 생각하는데, 쉽지 않은 일이지요.-----------------------------------------웃음의중요함러시아에서의 일입니다.러시아 운전기사분이 영 얼굴을 찌푸리고 있는 것이 마음에 불편하여 가이드에게 물었습니다.운전기사가 우리에게 무슨 불만이 있는가?가이드가 말하길 그게 아니라, 러시아 사람들은 누군가가 웃으면서 오는 것은 자기를 속이러 오는 것이라고 생각합니다. 그래서 저렇게 인상을 쓰고 있는 것입니다.웃지 않는 사람들.우리나라도 오래 전에는 잘 웃는 사람들을 두고 비아냥거렸습니다. 헤프다면서.그러나 요즈음은 웃음이 얼마나 중요한 것인지에 대하여 심리치료사들만이 아니라 일반 사람들도 누누이 강조하고 있습니다.
- 29 -
의사 서재걸 님은 이렇게 말합니다."치료도 중요하지만 따뜻한 배려로 환자를 웃게 만드는 것도 의사의 역할이어야 한다. 그래서 나는 유머감각 있는 의사를 많이 배출하여야 한다고 믿는다. 환자가 웃기 시작하면 이미 치료가 진행되고 있는 것이나 마찬가지이다."백배공감이 가는 말입니다.심리치료도 원리는 마찬가지입니다.자신이 가진 문제에 빠져있을 때에는 우울하고, 불안하고, 분노가 치솟습니다.그러나 마음의 상처가 아물기 시작하면 그때부터 웃음이 나기 시작합니다.그런데 웃음이 나지 않을 때 억지웃음을 웃기만 해도 치료효과가 나타나기 시작한다고 합니다.특히 파안대소를 할수록 치료효과는 더 커진다고 합니다.그런 의미에서 다른 사람들을 웃게 만드는 사람들은 큰 재능을 가진 사람들이라고 말할 수 있겠습니다.사제들의 강론이나 강의도 마찬가지입니다.듣는 사람들을 즐겁고 행복하게 해주거나 실컷 웃게 해주는 사람들은 본인들도 즐거운 인생을 사는 사람들입니다.그러난 짜증내고, 화내고, 윽박지르거나, 아무 감정이 없는 미지근한 말투로 말하는 사람들은 일단 정서적으로 문제가 생긴 사람들이라고 보아도 무방합니다.많이 웃으세요.세월이 가면서 웃을 일이 없다고 하면서 찌푸린 얼굴로 살면 찾아오는 것이라고는 복통이나 신경통뿐.웃을 일이 없어도 웃으며 사는 사람들에게는 무언가가 찾아옵니다.그래서 옛날 코미디 프로에 ‘웃으면 복이 와요’라는 것도 있었지요.------------------------------------------
- 30 -
기분의중요성누가 “기분이 좋다, 안 좋다.”라고 말하면 어른들은 사람이 왜 그렇게 기분에 좌우되느냐 하면서 힐난하였습니다.기분 따라 사는 사람을 가벼운 사람, 한량 등등의 말로 평가하면서 은근히 무시하기도 하였습니다.종교인들은 수행하거나 기도생활을 하는데 기분이란 것은 전혀 도움이 되지 않는 것으로 여겼고, 심지어 세속적인 것이라고 평가절하하기도 하였습니다.그러나 이런 생각들은 마음에 대하여 무지한 탓에 가진 생각들입니다.사람의 삶은 기분에 의해서 좌우되는 경우가 많습니다.기분이 가장 좋을 때 우리는 영적체험을 한다고 하고, 기분이 울적할 때 우울증에 걸렸다고 할 만큼 기분은 인간의 삶에 아주 중요한 자리를 차지하는 것입니다.따라서 내 기분을 어떻게 기분 좋게 만드는가 하는 것은 우리에게 주어진 중요한 과제입니다.우리는 인생에서 중요한 것이 돈이거나, 사람이거나, 상황이라고 생각합니다. 그러나 기분 여하에 따라서 이런 것들은 다가오는 의미가 달라집니다.즉, 기분이 핵심이란 것입니다.그렇다면 사람의 기분을 좋게 하는 것은 무엇인가?속된 말로 재수 좋은 일이 생겼을 때 사람의 기분은 아주 좋아집니다. 좋은 사람을 만났을 때, 좋은 결과가 생겼을 때 기분이 사람을 즐겁게 만들어줍니다.그런 반면 기분 나쁜 사람을 만났을 때 좋지 않은 결과를 가졌을 때에는 어이, 재수 없어. 소금 뿌려. 하면서 기분나빠합니다.대상이 기분을 좌우한다는 것이지요.따라서 기분 좋은 상태를 유지하려면 기분 좋은 사람들을 자주 만나면 됩니다. 그리고 행복한 추억을 많이 만드는 것이 중요합니다.-----------------------------------------
- 31 -
이성인가, 감성인가?사람은 감정을 따라 살면 안 되고, 이성을 가지고 살아야 한다.귀에 딱지가 앉도록 들은 이야기입니다.감성적인 사람들에 대한 편견이 만만치 않다는 것입니다.누군가가 감성적인 모습을 보이면 딴따라라느니 하면서 놀려대는 것은 자신은 이성적인 존재라는 근거 없는 자부심에서 하는 짓이지요. 그런데 인간은 정말 이성적으로 살아가는 존재인가? 천만의 말씀입니다. 사람은 제한된 범위 내에서만 이성적입니다.즉, 사람에게 제공되는 모든 정보들은 각자의 감정에 따라서 주관적으로 해석된다는 것입니다.누군가가 잘못을 저지르면 ‘왜 그랬을까’ 하기보다 ‘그거 미친 놈 아냐’ 하는 반응이 그것을 입증하는 것입니다.이성적 판단은 주도적 기능을 하지 못합니다.우리가 하는 거의 모든 선택은 이성이 아니라 감성에 의해서 좌우됩니다.즉, 객관적 판단이 아니라 주먹구구식의 감성적 반응으로 선택을 할 경우가 많다는 것입니다.사람을 만났을 때 느끼는 호감은 이것저것 따져서 얻은 것이 아닙니다. 그냥 감성적으로 좋은 것입니다.물건을 살 때에도 이런 현상은 동일하다고 합니다.문제는 기분이 좋지 않을 때의 선택 역시 주관적이고 속 좁은 선택을 할 때가 있기에 조심해야 합니다.이성보다 감성적인 우리가 후회하지 않을 선택을 하려면 감성적으로 치달을 때 기도하는 시간, 주님 성모님과 대화할 시간을 갖는 것이 필요합니다. 그리고 마음이 통하는 사람과 대화하는 시간이 필요합니다.감정이 가장 솟구쳤을 때 하는 선택은 그것이 좋은 것이건 아니건 결과가 그리 좋지 않다는 것이 현실입니다.-----------------------------------------
- 32 -
행복감의중요성사람이 행복하다는 것은 세상 일이 다 내 뜻대로 된다는 것을 의미하지는 않습니다.만약 그런 것이 행복이라면 죽을 때까지 그런 행복은 갖기 힘들 것이고, 설령 가진다 하더라도 누군가는 나 때문에 힘들어야 할 것입니다.그런 의미에서 행복한 삶이란 것은 개념짓기가 어려운 것입니다. 그러나 마음을 행복하게, 기분 좋게 만드는 것은 그리 어려운 일이 아닙니다.아무리 힘들고 괴로워도 자기 기분을 행복하게 만들 줄 아는 사람은 인생을 살아가면서 어떤 일이 생기더라도 비교적 만족스런 결과를 낼 수 있습니다.심리치료에서는 사람의 마음을 기분 좋게 유지하기 위한 몇 가지 방법을 제안합니다.첫째로 가장 중요한 것은 친구입니다.대소사 어떤 일이건 대화를 나눌 수 있는 친구를 가지고 산다는 것은 참으로 큰 자산입니다.둘째는 쓸데없는 걱정으로 자신을 지치지 않게 해야 합니다.많은 분들이 일에 마주치기도 전에 심한 걱정을 하다가 나가떨어지는 경우를 허다하게 봅니다.걱정할 시간에 자신의 강점이 무엇인지, 그리고 그것으로 지금 어떤 인생을 만들어가고 있는지를 가끔 생각해보아야 합니다.나의 자리에 대한 자부심이 마음에 행복감을 주기 때문입니다.마지막으로 산타크로스처럼 사람들에게 행복감을 주는 사람으로 살 필요가 있습니다.전 세계 사람들이 이구동성으로 반기는 이름은 산타크로스입니다.민족, 종교, 인종 따지지 않고 선물을 주는 그의 이름은 행복의 대명사입니다.우리가 작은 산타가 될 때에 마음 안에 행복감을 가질 수 있습니다.이렇게 행복감을 가진 사람들은 흐르는 강물처럼 살아갑니다. 막
- 33 -
히면 돌아가고, 메마른 곳에는 물을 주면서.그러나 마음에 행복감이 부족한 사람들은 물이 메마른 강바닥처럼 서서히 죽어갑니다.-----------------------------------------마음의집저를 포함한 많은 상담가들이 저지르는 실수 중의 하나는, 상담을 받으러온 사람들을 문제만 있는 사람으로 본다는 것입니다.우울증, 불안증, 분노 등등의 증상이 마치 그 사람의 전부인양 여기는 것입니다.물론 그런 증상을 치유하기 위해서 문제에 집중하는 것은 당연한 것이겠지만, 그런 식의 접근은 사람을 전체성으로 보지 못하는 문제를 야기합니다.사람은 성장과 발달을 향한 개인의 타고난 내적 실현 경향성이 있다고 합니다.Self Actualizing Tendency.사람이 가진 적응적 능력, 강점, 자원 등등을 말하는 것이지요.이런 것들을 스스로 깨닫게 하려면 자기 내면의 소리를 듣게 해야 합니다.그리고 어디에 있는가를 묻는 것이 아니라 어디로 가기를 원하는지, 어디로 가고 싶어 하는지를 물어야 합니다.사람들은 누구나 자기가 머물고 싶은 곳이 있습니다.이것을 마음의 집이라고 하는데, 이 마음의 집을 갖지 못한 사람들은 평생을 떠돌이처럼 살아야 합니다.외적으로 성공한 사람들이 알콜이나 도박에 중독되는 것도 바로 마음의 집을 찾지 못했기 때문이지요.우리가 마음의 집을 찾으려면 자기 마음의 소리를 들어야 할뿐만 아니라, 나의 손을 잡아줄 분들이 필요합니다.주님과 성모님.그렇게 기도하고 자기 마음에 귀를 기울이면 언젠가는 마음의 평
- 34 -
안함을 느끼는 집을 찾게 됩니다.-----------------------------------------종교지도자들의동기우리는 살아가면서 끊임없이 선택을 합니다.그 선택들은 그냥 하는 것이 아니라 동기가 부여되어있을 때 이루어지고요.아무 이유 없이, 아무 동기 없이 하는 선택은 없다는 것입니다.그런데 사람들에게 왜 그런 것을 하느냐고 물어야 소용없습니다.사람이 어떤 선택을 하고 행동을 하는 것은 무의식적인 동기에서 비롯된 것이기 때문입니다.심리검사에 의하면 사람이 어떤 행동을 하는 것은 크게 세 가지 동기에서 연유된다고 합니다.성취욕. 최선을 다하여 뛰어나게 발전하려는 욕구.권력욕. 다른 사람에게 영향력을 미치고 그들을 관리하고 싶어 하는 욕구.친화욕. 다른 사람들과 따뜻한 관계를 유지하려는 욕구.이 세 가지 욕구는 서로가 서로에게 영향을 주는 삼위일체적인 관계를 갖습니다. 그리고 이 세 가지 욕구를 가지고 살아가는 사람을 우리는 지도자라고 부릅니다.이 지도자상은 일반인이건 종교인이건 상관없이 다 해당되는 것입니다.그런데 많은 종교 지도자들이 이런 무의식적 욕구에 대하여 거부감을 갖습니다.마치 세상 사회를 떠나서 사람들을 멀리해야 진정한 종교인인 것처럼 행동하는 것입니다.또 사람들은 종교 지도자들이 산속에서, 혹은 사막에서 수도자적인 삶을 살아야 진정한 종교인이라고 생각합니다. 그래서 많은 사람들이 산으로, 사막으로 들어가서 평생을 살기도 하였습니다.그러나 주님은 늘 사람과 함께 하시고, 이 세 가지 욕구를 유감없
- 35 -
이 드러내며 사셨습니다.사람 안에서 사람이 성장한다는 것을 잘 아셨던 것입니다.종교 지도자들은 이중에서도 친화욕구가 강해야 합니다.사람들과 대화하고, 즐겁고 재미있는 일을 함께 하면서 지도자와 사람들은 서로 이해받고 인정받는, 존중받는 느낌을 받습니다.서로가 상호작용을 하는 것입니다.이런 종교 지도자들은 사람들에게 나를 잘 이해하고 있다는 느낌을 주고, 사람들의 마음을 열게 합니다.-----------------------------------------남의말에신경쓰이는것은다른 사람들이 하는 말에 엄청 신경을 쓴다는 분들.부정적 자기개념이 마음속에 자리를 잡은 후유증 때문에 그런 것입니다.부정적 자기개념이란 자신이 자신을 스스로 평가절하 하는 것을 말합니다.심리치료에서는 어떤 사람을 제대로 이해하려면 적어도 삼대를 이해해야 한다고 합니다.자기를 진정으로 이해하기 위해서는 부정적 자기개념이 형성된 뿌리를 찾는 것이 중요합니다.부정적 자기개념 뒤에는 핵심신념이 있는데, 그것을 통찰하는 것이 중요하다는 것입니다.누구나 그것이 형성된 결정적 계기가 있습니다. 그래서 그것을 찾아내어 당시 자신의 상황을 전체적으로 이해하는 것이 필요합니다.이렇게 통찰하고 나면 자기가 원하는 방향으로 자신을 변화시킬 수 있습니다.물론 사람들과 함께 살아가면서 다른 사람들에게 신경을 쓰지 않고 살 수는 없습니다. 그러나 그렇다고 해서 늘 다른 사람을 신경 쓰고 산다면, 그것은 자신의 삶이 아닐 것입니다.다른 사람들이 나를 보는 것은 그들의 시각에 지나지 않습니다.
- 36 -
그리고 그들은 내가 생각하는 것처럼 내게 그리 관심이 많지도 않습니다.그럼에도 불구하고 많은 사람들이 자기의 소중한 에너지를 다른 사람을 신경 쓰는데 소모하거나 혹은 자신을 미워하거나 원망하는데 써버립니다.인생에서 나의 에너지를 어디에 사용하는가 하는 것은 아주 중요한 화두입니다.하루 종일 머릿속에서 오고가는 생각들 중에서 다른 사람의 것과 나의 것을 구분해보면 알 수 있지요.마음이 엉클어진 실타래처럼 복잡할 땐 바다 같은 성모님께 의탁하세요.그분께서 우리의 엉킨 마음을 풀어주실 것입니다.-----------------------------------------사람잡는생각사람의 생각은 외부에서 오는 아주 작은 자극에도 영향을 받습니다.소위 사람의 마음은 귀가 얇다는 것입니다.누가 뭐라고 해도 나는 흔들림이 없다고 단정하는 사람들은 사람의 마음에 대하여 무지한 사람들입니다.사람의 마음은 불안함과 긴장감 속에 있기에, 토끼들처럼 늘 귀가 쫑긋한 상태이기에, 작은 부스럭 소리에도 후다닥 도망치는 토끼처럼 생각이 순식간에 뒤집힙니다.그나마 외부에서 어떤 위험신호가 없을 때에는 잠시 느긋한 마음을 가질 수는 있습니다. 그래서 스스로 객관적이고 균형 잡힌 생각을 한다고 여깁니다.그러나 이런 생각은 착각에 지나지 않습니다.불안감이 생기기 시작하면, 두려움이 생기기 시작하면, 특히 분노가 일어나기 시작하면 작은 단서 하나를 가지고 다른 사람을 단죄하고 싶어 하는 마음이 솟구쳐 오릅니다.
- 37 -
이분법적으로 판단하고, 흑백론으로 몰아붙이고 싶어 합니다.극단적인 패턴의 생각을 하는 것입니다.그리고 이런 개인의 생각은 집단화되었을 때에 마치 산불이 난 것처럼 타오릅니다.주님을 십자가에 못 박으라고 한 사람들처럼 되는 것입니다.마음이 불안감이나 분노, 두려움으로 심하게 흔들릴 때 성당을 찾아서 주님과 성모님 앞에서 기도하라고 하는 것은, 요동치는 마음 상태에서 위험한 판단을 하여 오류를 범하거나 다른 사람을 해치는 최악의 결과를 막기 위한 최선의 방법이기 때문입니다.-----------------------------------------불안. 그미묘한놈은"아마 사람은 가장 겁이 많은 동물일 것이다. 포식자와 적대적 동족에게 품은 기본적 공포에, 지성을 바탕으로 한 존재론적 두려움까지 지니고 있기 때문이다." 라는 말이 있습니다.백배 공감이 되는 말입니다.늘 마음 안에 불안감을 갖고 살아온 과거를 돌아보면, 사람에 대한 불안감과 더불어 나는 누구인가, 어디로 가야 하는가 하는 마치 우주의 고아가 된 것 같은 불안감 안에서 아주 오랫동안 헤매었구나 하는 생각이 듭니다.그리고 이런 불안감은 신앙을 가진 후에도, 사제가 된 후에도 떨어져나가질 않았습니다.그래서 제 자신에게 무의식적인 실망감을 가졌습니다.주님과 성모님을 전폭적으로 신뢰하지 못하고 늘 흔들리면서, 불안해하면서 사는 나 자신이 사제로서 적합하지 못하다고 여긴 적이 한두 번이 아닙니다.아니, 사제뿐만 아니라 사람으로서 자격이 있는가 하는 물음을 수없이 던졌습니다.믿음에 대치하는 불안은 아주 오랫동안 숙제였습니다.영적체험을 할 때는 계시는구나. 나를 돌보아주시는구나 하는 확
- 38 -
신을 가지는데, 시간이 지나서 아무런 변화의 조짐이 보이지 않으면 스스로 무너져버리는 것을 반복하는 삶.그러나 내 마음 안의 불안감을 없애려고 한 것이 잘못이었음을 아주 나중에서야 알았습니다.키에르 케고르는 이렇게 말합니다."사람이 짐승이나 천사였다면 불안을 느끼지 못할 것이다. 사람은 짐승이며 동시에 천사이기에 불안을 느낄 수 있고, 불안이 클수록 위대한 사람이다." 라고.심리치료에서도 이렇게 말합니다."불안은 우리를 싸울 것이냐, 도망칠 것이냐의 충동에 지배되는 파충류의 뇌를 가진 원시적 존재로 만들지만, 한편 우리를 단순한 동물 이상으로 불안이다." 라고.불안은 사람으로 하여금 생각을 하게 합니다.불안은 사람으로 하여금 자기 존재가 지닌 존재성에 대한 깊은 숙고를 하게 합니다.지나친 불안 때문에 일상생활을 하지 못하는 것은 치료대상이지만, 기본적인 불안감, 바람처럼 마음 안에 불어오는 불안감은 근거 없는 자족감, 이기적인 행복감이라는 유혹을 깨뜨려주는 심리적인 자가 정화기능인지도 모른다는 생각이 듭니다.불안할 때는 주님과 성모님 앞에 엎드려 불안을 맡기십시오. 마치 흔들리는 배 안에서 기도하듯이.그분들께서는 절대로 우리 배를 뒤집어버리거나 하지 않고 이끌어주실 것입니다,-----------------------------------------성격장애심리치료에서 사람의 성격을 구분할 때 성격장애자라고 하는 사람들이 있습니다.말 그대로 성격에 장애가 있는 것입니다.성격장애는 종류가 다양합니다.
- 39 -
그러나 그럼에도 불구하고 성격장애인 사람들은 공통점을 가지고 있습니다.가장 두드러진 것은 다른 사람들에게 피로감을 준다는 것입니다.대화는 사람과 사람이 소통하고, 마음 안의 응어리를 풀어가는 수단입니다.건강한 사람들은 하느님과, 그리고 사람들과의 대화를 통하여 마음 안에 고인 물처럼 썩어가는 것들을 물갈이하고 새로이 재충전을 합니다.그런데 대화를 하면 할수록 피곤하고, 기피하고 싶은 사람들이 있습니다.이렇게 다른 사람들에게 피로감을 안겨주는 사람들을 성격장애자라고 합니다.이들은 왜 다른 사람들의 기피대상이 되는가?대화 중 자기 얘기만 하려고 하고, 다른 사람들의 이야기는 들으려고 하지 않기 때문입니다.즉, 지나치게 자신에게 집착하고, 자신에게 속박되어서, 자기라는 강박관념에서 벗어나질 못하고 있는 것입니다.그래서 다른 사람들이 하는 말을 듣지를 못하고 일방적으로 자기 얘기만 쏟아내기에, 사람들로 하여금 피로감을 느끼게 하는 것입니다.이런 사람들은 다른 사람에 대한 존중감이 없는 것은 둘째 치고, 다른 사람들을 단지 자신의 배설물을 쏟아내는 일회용 변기통처럼 여깁니다.이런 사람들은 기도를 할 때에도 자기 말만하고 돌아서 나옵니다. 주님 안에 머무르지 않는 것입니다.그리고 자기 뜻대로 되지 않으면 성질을 부립니다. 심지어 하느님을 모독하기도 합니다.이런 성격장애자의 전형적인 사람이 바로 십자가의 좌도였습니다.왜 그렇게 잘 아냐고요?제가 오랫동안 좌도처럼 살아왔기에 잘 압니다.그래서 요즈음은 우도의 자리에라도 가보려고 나름 노력 중입니다.-----------------------------------------
- 40 -
아이들의죽음중국에서 어린 아이들이 버스화재사고로 참사를 당하였습니다.터널 안에서 아이들은 출입구가 열리지 않아서 갇힌 채로 죽었다고 합니다.그런데 지나가는 차들이 아무도 도움을 주지 않았다고 합니다. 차를 세우고 유리창을 깨서라도 아이들을 구하려고 했으면 결과가 달라졌을지도 모르는데요.무심하게 지나가버린 중국인들에게 비난이 쏟아지고 있습니다.자기 아이가 그런 지경이어도 지나갔을까? 네 아이도 그런 꼴 당해 봐라는 등의 악담이 퍼부어지고 있습니다.그러나 우리는 그런 사람들의 마음을 들여다볼 필요가 있습니다.중국의 그 지역은 경제적으로 비교적 나은 지역으로 알려져 있습니다. 나름 서구화되어가는 곳이지요.물질이 주는 행복이 무엇인지 이제 맛을 본 사람들. 개인의 행복에 대한 개념이 생긴 사람들.그런 행복을 추구하는 사람들의 마음이 어떻게 변해 가는지를 이번 사건이 여실히 보여주고 있습니다.경제성장, 물질주의. 귀가 딱지가 앉을 정도로 들은 그 말들이 사람을 어떻게 만드는지, 이 사건이 여실히 보여줍니다.자기만의 행복을 추구하는 사람들은 괴물이 되어갑니다. 다른 사람들의 죽음은 나와는 상관없다고 여기는 것입니다.공감능력이 상실된 괴물.무심히 지나가버린 중국인들의 모습은 우리에게서도 나타날 수 있는 것입니다.중국이라는 나라의 문제가 아니라 마음이 성숙하지 않은, 자기만의 행복에 매달려서 사는 사람들이 가진 문제입니다.그래서 어떤 사회학자는 이런 말을 하기도 했습니다.우린 민족에 대한 편견으로 사람을 평가하려 하지만, 세상의 문제는 민족들의 문제가 아니라 각 개인의 품성의 문제라고 말입니다.그래서 세상은 두 부류의 사람이 산다고 합니다.
- 41 -
인간으로서의 품위를 지키려는 사람들과, 동물적 본능을 따라서 사는 사람들.우리가 신앙생활을 하는 것은 인간으로서의 품위를 지키기 위한 삶을 살려는 것입니다.인간의 품위는 학벌이나 재산으로 얻어지지 않습니다.세월호에서 아이들을 구하기 위해 목숨을 내건 젊은 선생님들. 터널에서 아이들을 구출하기 위해 가던 길을 멈추었던 사람들은 서민들이었습니다.인간의 품위를 지킨 사람들.어린 자식을 잃고 마음이 무너져 내려 식음을 전폐하였을 아이들의 부모와, 엄마 아빠를 찾고 있을 어린 영혼들을 위해 기도합니다.-----------------------------------------어떻게살것인가?몇 달 사이에 아는 분들, 저와 비슷한 연배인 분들이 연달아 선종하셨습니다.생전에 얼굴을 맞대고, 대화를 나누고, 삶을 함께 하였던 분들의 죽음은 제게는 현실로 다가오질 않습니다.어디선가 살아서 전화하면 받을 것 같은 생각이 들어서 지금도 전화번호를 지우지 못하고 있습니다.그래서 매일의 묵상거리가 어떤 것이 현실일까 하는 것입니다.우리가 현실이라고 생각하는 지금이 현실일까, 아니면 그분들이 죽은 후에 가신 곳이 현실일까?사람은 누구나 죽은 다음의 일을 생각하기 싫어합니다.살기 힘들다고 하여도 누구나 더 살기를 바랍니다.그런데 문제는 삶에 대한 집착이 강할수록 망상이 마치 현실처럼 사람들을 현혹한다는 것입니다.망상은 사람들에게 헛된 희망을 던져주고 사람들에게 가야할 길을 잘못 가르쳐주어서 심리적인 절벽으로 떨어뜨리려고 하는 유혹자
- 42 -
가 보낸 미끼입니다.그래서 우리에게 있어서 진정한 현실이 무엇인가 생각해보는 것은 중요한 일인데 그게 그리 쉽지가 않습니다.돌아가신 분들을 생각하면서 나는 죽어서 어떤 평가를 받을까 하는 생각을 할 때가 종종 있습니다.그런 생각이 지금 어떻게 살 것인가를 생각하게 합니다.랄로 왈프 에머슨은 무엇이 성공한 인생인가 하는 것에 대하여 다음과 같은 글을 남깁니다."자주, 그리고 많이 웃는 것. 현명한 이에게 존경을 받고 아이들에게서 사랑받는 것.정직한 비평가의 찬사를 듣고 친구의 배반을 참아내는 것.아름다움을 식별할 줄 알며, 다른 사람에게서 최선의 것을 발견하는 것.건강한 아이를 낳든, 한 뙤기의 정원을 가꾸든, 사회 환경을 개선하든, 자기가 태어나기 전보다 세상을 조금이라도 좋은 곳으로 만들어놓고 떠나는 것.자신이 한 때 이곳에 살았음으로 해서 단 한 사람의 인생이라도 행복해지는 것.이것이 진정한 성공이다." 라고 하였습니다.나로 인해 누군가가 행복해진다면, 저는 이렇게 글로써 사람들에게 길을 가르쳐주고 행복을 주는 것이 저의 삶이라고 생각합니다.나중에 이 세상을 떠날 때는 사람들에게 위안을 주는 몇 권의 책이라도 남기고 가고 싶어 매일 매일 글을 씁니다.-----------------------------------------감정의풍랑사람은 감정의 동물이라고 합니다.마치 파도를 만난 배처럼 여러 가지 감정 속에서 사람들은 정신을 차리지 못하고 힘들어하면서 살아갑니다.겉으로 보기에는 아무 일 없는 듯이 보이는 사람들이지만, 그 마
- 43 -
음은 늘 풍랑과 태풍, 혹은 심한 파도가 치고 있지요.사람과의 문제 때문에, 혹은 하는 일이 잘 안되어서 등등 여러 가지 요인으로 인하여 사람의 마음은 순풍에 돛 단 듯이 살아가기가 어렵습니다.감정은 이성이나 의지와 관계없이, 나의 생각이나 결심과는 전혀 상관없이 다가옵니다.때로는 슬그머니 다가오지만, 때로는 광풍이 몰아치듯이 덤벼 들어서 무방비 상태인 사람들을 속수무책으로 당하게 합니다.이런 감정들은 마치 파도에 단련된 선장처럼 인생의 의미를 깊이 깨닫게도 해주지만, 때로는 감정의 파도에 질식하여서 자신과 주변을 폐로 만들기도 합니다.배가 풍랑에 휩쓸리자 제자들은 주무시는 주님을 깨웁니다.주님은 그들의 얕은 믿음을 나무라시지만 풍랑을 재우십니다.우리는 믿음이 약한 사람들입니다.주님이 나무라시더라도 그분을 깨우고, 내 마음 안의 풍랑 같은 감정을 잠재워달라고 청해야합니다.저는 견디기 힘든 마음의 풍랑을 만나면 조배실로 도피합니다. 그리고 엎디어서 도움을 청합니다.마음이 가라앉을 때까지.성당은 풍랑을 피해 쉴 수 있는 도피처입니다. 감실 앞에 앉아서 주님께 도움을 청하시길 바랍니다.얕은 감정이야 여러 가지 심리치료기법으로 치료가 되지만, 감당 못할 감정들은 주님께 의탁해야 합니다.-----------------------------------------후배사제들에게사제생활은 다른 생활과 마찬가지로 자기관리가 중요합니다.규칙적으로 기도하고, 정기적으로 피정하는 삶.사람의 마음은 몸과 마찬가지로 시간이 가면서 때가 끼고 왜곡됩니다. 그래서 시간을 정해놓고 자기교정, 자기관리를 해야 합니다.
- 44 -
그런데 바쁜 본당사목을 하노라면 일에 치이고 사람에 치이면서 이런 시간을 갖는 것을 피곤해하고 등한시하게 됩니다.문제는 그때부터 일어납니다.처음에는 주님께 미안한 마음이 들다가 시간이 가면서 점점 주님으로부터 마음이 멀어지고, 영혼의 관리에 소홀해집니다.심지어 본당 헌금이 늘어나는 것이, 신자 수가 늘어나는 것이 자신의 능력으로 이룬 업적이라고 생각하고픈 유혹에 빠집니다.사제복을 입었지만, 마음은 루치펠에 가까워지는 것입니다.그 다음으로 오는 것은 사적인 욕망입니다.자신의 외로움, 심리적 결핍이 대단한 것처럼 느껴져서 걸신들린 사람처럼 자신의 욕구를 채워줄 대상을 찾아다닙니다.그때쯤 되면 십자가의 주님과 성모님은 귀찮은 존재가 되어버리고, 기도는 노인들이나 하는 것으로 치부하고, 미사를 봉헌하는 것이 아니라 때워버려야 할 귀찮은 일로 여기고, 심지어 성당에 기도하러 오는 신자들을 귀찮게 여깁니다.그리 고는 육신의  즐거움 을 찾 기 위 해서 유기견 처럼 헤 매이는  삶을  살게 됩니 다.이쯤 되면 옷만 사제복을 입었지, 그 영혼은 사탄의 노예로 전락한 것입니다.왜 그렇게 단언을 하냐고요?바로 제가 그렇게 살다가 주님의 은총으로 가까스로 빠져나온 지 얼마 안 되기에 그렇습니다.오래도록 죄에 중독되어 살다가, 주님의 은총으로 세속적인 삶에 중독된 것을 치료받으면서 제 자신의 과거를 생생하게 보았기 때문입니다.후배 사제 여러분.유혹은 달착지근하고, 기도는 느낌도 없고, 때로는 사막을 걷는 듯이 삭막합니다.그러나 그런 느낌과 상관없이 기도는 사람의 영혼이 타락의 길로 가지 않게 막아주는 힘을 줍니다.기도의 끊을 놓지 마십시오.
- 45 -
아무리 깊은 죄 중에 빠졌을지라도 십자가와 묵주를 몸에서 떼어내거나 멀리하지 마십시오.십자가에 영혼을 묶고, 묵주로 발목을 감으십시오.그래야 세차게 덤벼드는 유혹의 파도에 휩쓸렸을 때에서 사제로서 살아남을 수 있는 것입니다.넘어지고 파도에 쓸려 사제복을 벗는 후배들을 보면서 안타까운 마음에 글 올립니다.-----------------------------------------사제들은성모님의아들들이다교우 분들이 쓰신 글. 어떤 신부가 마키아벨리의 책을 사목에 적용하라고 권했다고 합니다. 충격입니다.후배 사제 여러분.성당은 병원과도 같은 곳입니다.영혼에 상처 입은 분들이 찾아와서 치유를 얻고자 하는 곳이지요.그래서 사제는 본당을 운영하는 사람이기 이전에 영혼의 치유자라는 소명 의식을 잊지 말아야 합니다.만약 이런 가치관이 전도가 되어서 치유자의 자리를 잊고 운영자의 마인드를 갖는다면, 자신도 모르는 사이에 사제가 아니라 세속인처럼 실익과 수익을 따지는 사람이 될 위험이 커집니다.그리고 하느님께서 본당을 이끌어 가시길 기도하는 것이 아니라 자신의 얕은 잔머리로 본당을 운영하고픈, 사람들을 통제의 대상으로 삼고픈 유혹에 빠지게 됩니다.그 다음에는 내 말을 잘 듣는 사람들만 총애하는 독재자가 되어갑니다. 광해나 연산군이 되는 것입니다.물론 본당사목을 하는데 배 나와라 감 나와라 하면서 작은 성당에서 입지를 잡으려는 그릇 작은 사람들 때문에 속상하겠지만, 그렇다고 해서 그것이 기도하고 치유하는 사제의 직분에 면죄부를 주는 것은 아닙니다.
- 46 -
누가 무슨 말을 해도 사제는 기도하는 자리를 떠나서는 안 됩니다.근래에 자의반 타의반 사제직을 떠나는 후배들을 보면서 안타까운 마음이 큽니다.성모께서는 사회를 오염시키는 악의 세력에 대적할 사제들의 중요성을 누누이 강조하셨습니다.사람들이 악의 세력에게 영혼을 빼앗기는 것을 막을 사람은 사제들뿐입니다.미사와 묵주기도와 헌신으로 사제들은 영신 전장터에서 악의 세력으로부터 사람들의 영혼을 지켜내는 전쟁을 매일 치루며 삽니다.그래서 한 사람의 사제가 무너지면, 한 사람의 사제가 환속하면 가장 기뻐할 자들은 악의 세력이고, 가장 슬퍼하는 분이 성모님이시라는 것입니다.성모께서는 사제들을 당신의 아들들이라고 누누이 말씀하셨습니다.후배 사제 여러분. 우리의 어머니이신 성모께서 우리들로 인하여 피눈물 흘리시지 않도록, 기도하는 사제의 자리 굳건하게 지키시길 바랍니다.우리는 본당운영자가 아니라, 구렁텅이로 내닫는 수많은 영혼들을 주님과 성모님께 이끌어가야 할 영적 장수임을 잊지 마시기 바랍니다.사제들을 무너뜨리기 위해 끊임없이 유혹을 던지고 돌을 던지는 악의 세력을 식별하고 영혼이 병든 이들을 치유하기 위해, 기도의 자리에 깊이 뿌리내리시길 바랍니다.-----------------------------------------주님께맡긴다는것의의미주님께 모든 것을 맡기라는 말을 들을 때가 많습니다.얼핏 들으면 광신자인가, 도대체 무책임한 사람이 아닌가 하는 생각이 들게 하는 말이지요.물론 개중에는 그런 분들도 있습니다.아무런 갈등이나 노력 없이, 마치 주님께 덤터기를 씌우듯이 말하
- 47 -
는 사람들.그런 사람들은 자기가 써보니 물건이 좋다고 호객행위를 하는 사람들과 비슷합니다.그러나 그런 사람들의 말은 차치하고 어떤 일을 선택하려고 할 때, 심한 갈등이 생겼을 때, 주님께 기도하고 내가 가진 고민을 맡아 주십사 기도하는 것은 아주 좋은 일입니다.우리는 선택을 할 때, 그것도 아주 중요한 선택을 해야 할 때 심한 갈등에 빠집니다.이 갈등은 때로는 아주 좋지 않은 상상을 하게하고, 그것이 분노와 우울과 불안감을 유발하기도 합니다.사람의 영혼을 어둡게 한다는 것입니다.이런 때 자기 머리로 더 깊이 생각하는 것은 점점 더 수렁으로 빠져 들어가는 결과를 낳을 뿐, 놓은 생각이 떠오르지는 않습니다.그래서 우리는 심각한 선택을 해야 할 때 주님께 기도해야 합니다.복잡한 머릿속의 모든 것을 주님께서 해결해 주십사 기도하면 성령께서 우리와 함께 하시면서 도움을 주시고, 이끌어주십니다.모르는 길을 갈 때 어떤 사람은 아무에게도 묻지 않고 이리저리 길을 찾느라 헤맵니다. 그런데 어떤 사람은 다른 사람에게 길을 물어서 아주 간단하게 길을 찾습니다.우리가 주님께 기도하는 것은 길을 묻는 이의 자세와 같은 것입니다.매일 기도하세요.그리고 선택을 할 때에 주님께 묻고 맡기세요.비록 마음이 불안하고, 내가 한 기도가 정말 주님께 전달이 될까 의심이 들더라도.-----------------------------------------젊은사제들에게나이 들어 돌아온 시간을 보면서 젊은 사제들에게 해주고픈 말이 생각났습니다.사제는 어떤 사람인가?
- 48 -
가장 쉽게 유혹의 대상이 되고, 또한 본인이 유혹자가 되기 쉬운 사람입니다.많은 분들이 사제들과 개인적 관계를 가지고 싶어 합니다. 심지어는 자기 사람으로 만들고 싶어 합니다. 그래서 많은 유혹이 던져집니다.특히 여인들의 사제들에 대한 소유욕은 상상을 초월합니다. 그래서 성당 안에서 갈등이 빚어지기도 하고, 심지어는 그 와중에 휘말린 사제들이 무너지기도 합니다.사제는 유혹자가 되기도 쉽습니다.가톨릭교회의 사제라는 어설프게 검증된 브랜드 뒤에 숨어서 마치 그런 명품인 듯이 행세하며 개인적 이익을 추구하고, 사람들을 혼란으로 빠뜨리는 사이비 교주 같은 존재가 되기 쉽다는 것입니다.이런 문제들은 왜 생기며, 어떻게 해결해야 하는가?방법은 단 하나.얕은 잔머리 굴리지 말고, 주님 앞에 엎디어 기도하는 것입니다.내 원의가 아닌 주님의 원의, 내 생각이 아닌 주님의 생각이 나를 통해 이루어지길 기도해야 합니다.사제는 기도하는 자리에 있지 않으면 쉽게 유혹에 빠지고, 본인이 유혹자의 자리에서 사람들을 죄짓게 만들기 쉽습니다.손에서 기도의 끈을 놓지 않아도 갈등 속에 사는 것이 사제인데 기도의 끈을 놓고 자신만의 삶을 추구한다면, 배는 절벽으로 떨어지고 맙니다.기도하지 않아서 구렁에 빠지는, 심지어 옷을 벗어야하는 젊은 사제들을 보면서 안타까운 마음에 글 올립니다.오랜 기간 기도하지 않고 살아서 유혹을 당하기도, 또한 사이비 교주처럼 유혹자의 자리에서 죄 짓고 살다가 주님과 성모님의 은총으로 겨우 기도하는 자리에 머물게 된 사람의 충고이니, 저처럼 주님 마음 상하게 하지 마시고 충실한 종들 되시길 바랍니다.-----------------------------------------
- 49 -
분노의부작용식당에서 저녁을 먹는데 티브이 자막에 음주 운전자에 의해서 세 사람이 죽었다는 기사가 떴습니다.순간 “술 처먹고 운전하는 놈들은 다 극형에 처해야 해.”하는 생각이 울컥 올라오는데, 이상한 것은 옆자리에서 아무 말 없이 식사하는 낯모른 사람에게 “너 같은 놈들 일거야.” 하는 근거 없는 적개심이 올라오는 것이었습니다.‘어, 내가 왜 이러지?’얼른 그분을 위해 마음속으로 기도해주고, 강복을 주고 나서 자기분석을 했습니다.얼마 후 깨달은 것은, 분노는 그 이유가 아무리 합당한 것이라 할지라도 사람의 시야를 좁게 하고, 살해욕구를 충동질하는구나.자신은 정의롭고, 그래서 내 마음에 안 드는 사람들은 죽여도 된다는 자기착각에 빠지게 하는구나 하는 깨달음이 불현듯이 올라왔습니다.중세 때 수도자들이 애꿎은 선량한 사람들을 마녀 재판한 사건은 거기서 끝난 것이 아니었습니다.남미 원주민 살육행위. 전쟁이 벌어질 때마다 악령에 씌워진 듯이 벌어지는 대량살상행위들.종교가 다르다고, 생각이 다르다고 일면식도 없는 사람들에게 적개심을 품게 하는 분노는, 자기는 아무리 정의롭다 할지라도 이미 이성을 잃고 악령에 씌워진 것입니다.지나가는 사람을 보고 미친 듯이 짖어대는 개와 같은 몰골인 것입니다.분노는 사람들을 미치게 합니다.분노는 사람들의 마음에 온갖 살인무기를 들게 하고, 사람을 이성을 잃은 짐승으로 변하게 합니다.그래서 주님께서는 이처럼 분노 속에서 짐승으로 변해가는 인간들에게, 당신에게 돌을 던지고, 고문하고, 십자가에 매달은 사람들에게 사랑하라고 외치시고, 귓등으로도 안 듣는 그들을 용서해달라
- 50 -
고 기도하신 것입니다.사랑하라는 말씀은 비겁한 자의 도피용 상투적인 말이 아니라, 분노 속에서 악귀가 되어가는 사람들을 깨어나게 하는 극단의 처방이었던 것입니다.원수 같은 사람을 사랑하고, 그들을 위해 기도해주고 용서해야하는 것은 악에 빠져가는 내 영혼을 구하기 위한 주님의 가르침인 것입니다.십자가에 못 박으시오!그리 외치는 군중들은 지금도 내 안에서 분노를 먹고, 언제든지 다시 살아날 수 있습니다.-----------------------------------------통고의어머니교리 내용 중에 성모칠고가 있습니다.아드님의 수난을 함께 하시면서 겪는 성모님의 고통 일곱 가지.이 교리를 읽을 때마다 별 느낌 없이 그런가보다 했습니다.그런데 그리스도의 수난 영화 중 피범벅인 아들을 보며 "아들아, 나도 너와 같이 죽게 해다오." 하고 절규하는 성모의 모습을 보면서 왈칵 눈물이 솟구쳤습니다.아, 그러셨구나. 당신도 죽을 만큼 힘드셨구나.애지중지 키운 아들이 폭력배 모리배들에게 모욕당하고, 죽을 만큼 매질을 당하고, 손발에 잔혹하게 못이 박히고, 숨쉬기 어려운 십자가에 매달려서 헐떡이며 죽어갈 때, 어머니도 같이 고통 속에 죽어가셨구나.세상 그 어떤 어머니가 아들이 참혹하게 죽어가는 데 초연할 수 있겠습니까?아들이 십자가를 지고 갈 때 어머니도 같이 십자가를 지셨고, 아들의 손발에 잔혹한 못이 박힐 때 어머니의 가슴에도 혹독한 고통이 엄습했을 것입니다.그래서 어머니는 아들에게 애원합니다.
- 51 -
하느님의 아들로서가 아닌, 한 여인의 아들인 예수께 어머니는 애원합니다.“내 살에서 나온 살, 내 뼈에서 나온 뼈인 내 아들아. 나 혼자 살 수 없단다. 나도 같이 데려가 다오.”병으로 죽어가는 자식을 보며 나도 같이 가자, 나도 같이 하며 울부짖는 엄마들의 모습.자식이 무덤에 묻히는 걸 보며 나도 같이 묻어 달라 몸부림치시는 엄마들의 처절한 모습이 성모님의 모습이었구나.아들과 늘 마음을 함께 하신 진정한 엄마이셨구나. 교리상의 밋밋한 초상화가 아니라, 아들과 함께 그 마음이 피범벅이 되신 분이 성모님이셨구나. 그래서 그분을 통고의 어머니라 부르는구나.가슴 속에 울리는 이 소리가 마침내 눈물과 죄송한 마음을 갖게 합니다.성모님은 교리논쟁으로 따질 분이 아니십니다.만약 누가 교리적으로 주님은 하느님이시고 성모님은 피조물이시라고, 따라서 주님의 어머니 자격이 없다고 말한다면, 그런 말을 하는 사람은 자기만 살려고 자기 새끼를 깔고 앉았다는 숫원숭이와 같은 부류일 것입니다.암원숭이들도 새끼를 살리려고 자기 품에 새끼를 안고 자기는 죽음의 고통을 선택한다고 하는데.사람의 어머니들도 자식을 살리기 위해서라면 무슨 일이라도 하려고 하는데, 성모께서는 오죽하셨겠습니까.그런 어머니를 보면서 주님은 당신을 위해 기도해달라고도, 함께 있어 달라 고도 않으시고, 당신이 죽은 후 고통 속에 남겨질 어머니를 걱정하시며 요한에게 부탁을 하십니다.이분이 네 어머니이시다.어머니. 이 사람이 어머니의 아들입니다.교우 여러분.우리가 성모님께 기도드리고 그분을 위로해드리는 것은 어떤 이들의 비난처럼 우상숭배나 피조물숭배, 그리스도를 등지는 행위가 아니라, 성모님을 위로해드리는 것이 효자이셨던 주님의 마음을
- 52 -
위로해드리고 기쁘게 해드리는 것이기 때문에, 주님을 사랑하는 마음으로 기꺼이 하는 것입니다.그래서 주님의 수난을 묵상하는 성주간에는 주님의 고통뿐만 아니라 주님의 수난을 온 가슴으로 고통을 느끼며 끝까지 함께하신 성모님의 고통도 함께 묵상해야 하는 것입니다.-----------------------------------------가족같은느낌의중요함병치레를 하면서 아무것도 못하고 있을 때.할 수 있는 것이라곤 기도 밖에 없었습니다.그것도 혼자 하는 기도.병든 모습을 신자들에게 보여주기 싫어서 한밤중에, 그것도 아무도 없는 조배실에서 기도하였습니다.그런데 시간이 가면서 외롭더군요.그래서 아침 미사 때 성당 밖에서 묵주기도를 하면서 교우 분들의 미사 하는 소리를 들었습니다.마음이 뭉클하더군요.기도하는 사람들이 내 가족이구나 하는 느낌이 밀려오고요.그것이 습관이 되어서, 지금도 시간만 나면 교우 분들이 미사 하는 밖에서 감상을 합니다. 기도하는 가족의 느낌을 얻으려고.명동에 나가면 상담실을 들르고, 아는 성물방, 단골식당을 들릅니다.모두가 오랫동안 알고 지내온 사람들.얼굴을 보면서 반가워하는 모습을 보면, 가슴 속에 따끈한 기운이 올라오는 것을 느낍니다. 가족애라고나 할까요.사람에게 사람이 보약이란 말이 실감이 납니다.서로 사랑하라는 주님의 말씀이 이해가 갑니다.서로 보고 싶어 하고, 존중하고, 반가워하는 곳이 바로 사람의 마음이 치유되는 장소이기에 주님께서는 그런 자리를 많이 마련하란 의미로 서로 사랑하라고 하신 것이 아닌가 하는 생각을 해봅니다.
- 53 -
그런 의미에서 이곳 역시 제게는 가정 같은 곳이고, 제가 가장임을 실감하는 자리이기도 합니다.마음이 외로운 분들은 이곳에서 가족애를 느끼시고, 마음의 상처 치유하시길 바랍니다.-----------------------------------------존재하지않는것처럼존재하는몸이 심하게 아플 때, 이렇게 사느니 차라리 죽는 것이 낫지 않을까 하는 유혹에 시달렸습니다.기도를 해도 몸의 고통이 없어지지 않자 마음 안에서 죽음에 대한 유혹이 강해졌습니다.‘죽으면 편해. 사는 것은 고통이야.’너무나 현실적인 제안을 하는 소리.끈질기게 따라붙으면서 유혹하는 소리를 떼어놓느라 애를 먹었습니다.묵주를 손에 움켜쥐고 기도를 하면서 마음 안에서 “안 돼!” 하면서 소리를 질렀습니다.그 유혹은 무려 4개월 동안을 저를 괴롭히고, 제 영혼을 자기 노리개처럼 함부로 다루었습니다. 그러다가 성탄 즈음에 슬그머니 물러나더군요.그리고 돌아보니 심한 우울감, 불안감 뒤에 어떤 존재가 느껴졌습니다.어두움. 사람들을 죽음으로 이끌어가려는 힘.우리가 흔히 말하는 악한 기운이 느껴졌습니다.우울증처럼 우울한 생각이 아니라, 다른 존재였던 것입니다.그래서 여러 가지 심리치료 방법을 썼어도 소용이 없었던 것이구나 하는 생각이 들더군요.지금은 그런 힘이 느껴지면 기도로 물리치려고 합니다. 그리고 기도 중에 다른 사람들의 마음 안에 자리 잡은 그것들이 느껴집니다.살기 막막하고 힘드니 차라리 죽는 게 어때 하고 유혹하는 것들의
- 54 -
존재.이것들은 우울감, 불안감 뒤에 숨어서 자기 존재는 없는 듯이 굽니다. 아주 영악한 것들입니다.때로는 아주 현실적인 방안을 내놓고 타협을 하려고 하거나, 혹은 합리화를 시켜서 자신의 존재가 드러나지 않게 하려고 합니다.그러나 근본적인 목적은 사람으로 하여금 삶에 대한 의지를 포기하고, 자기 파괴적 삶과 죽음으로 이끌려는 것이 목적인 것들입니다.이렇게 쓴 글을 보고 어떤 분들은 두려움을 느낄지 모릅니다.그러나 두려워하실 필요가 없습니다.그것들은 뿌리 없는 풀과 같아서 주님의 이름으로, 성모님의 기도로 쉽게 물리칠 수 있는 것들이기 때문입니다.그런데 왜 저는 4개월 동안이나 시달렸냐고요?저의 경우는 수련기와 같은 시기를 가져야 했기 때문입니다.그것들이 다가와서 유혹할 때 두려워 마시고, 믿음을 가지고 기도로 물리치시기 바랍니다.-----------------------------------------광인의기도아침 다섯 시. 부스스 일어나 주님 앞에, 성모님 앞에 부복을 합니다.기도로 하루를 시작하면서 내게 베풀어주신 은총에 감사하는 기도를 바치며 마음에 평안함을 느낍니다.병치레 내내 마음이 안절부절 못하였습니다.‘회복이 안 되면 어쩌지. 더 악화되면 어쩌지.’그럴수록 마음에는 평화가 없고, 불안과 우울감이 미친 듯이 판을 쳤습니다. 기도도 안달복달하면서 하고….그렇게 시달리던 어느 날.내가 기도는 하는데 성모님, 주님의 뜻을 믿지는 않는구나 하는 자각이 들었습니다.그분들이 지금껏 내게 잘못된 처방을 주신 적이 없는데.
- 55 -
성경구절이 생각나더군요.사람도 자기 자식에게는 해로운 것을 주지 않는데, 하느님께서 어찌 그러시랴하는….‘그래, 나를 온전히 맡기자.’“주님, 성모님. 제 삶을 받아주십시오. 저를 당신 뜻대로 하시고, 제 인생길을 이끌어주소서….”그런데 거짓말처럼 마음 안의 무거운 짐이 사라지는 느낌.평안함을 느끼고 감사하는 기도가 저절로 나오더군요.사람의 마음은 지금 여기에 머물지 않으면 불안해지고 연이어 우울해집니다.그래서 마음이 성경의 광인처럼 미친 듯이 날뛰지 않게 해야 하는데 그 방법 중 하나가 기도하는 것입니다.특히 내게 베풀어주신 것에 감사하는 기도를 하는 것입니다.아무리 생각해도 감사할 일이 없다고 여겨져서 분노 속에 자기를 가두면 마음이 광인처럼 될 뿐.아무 소득이 없고, 오히려 자기 마음을 상하게 하고, 가족들을 불안하게 하고, 사람들이 두려움에 멀어지게 할 뿐입니다.되는 일이 없을 때, 마음이 미친 듯이 널뛰기를 할 때 주님 앞에, 성모님 앞에 엎드려서 마음 안의 온갖 것들을 다 털어내시고, 마무리로 감사기도를 하시기 바랍니다.성령께서, 어머니께서 여러분의 마음에 평화를 주실 것입니다.그리고 평안한 마음이 길을 보게 될 것입니다.-----------------------------------------망상. 어떻게해야우리가 살아가면서 겪는 고통 중에 망상이라는 것이 있습니다.망상은 여러 가지입니다.과대망상 같이 자신을 한없이 높게 평가하는 것이 있는가 하면 가능하지도 않은 것에 집착을 가지게 하는 것들도 있고, 심지어 사람을 병으로 피폐한 삶으로 끌어들이는 망상도 있습니다.
- 56 -
이런 망상들은 사람으로 하여금 현실로부터 도피하게 합니다.그런데 현실적인 문제에 봉착했을 때에도 망상은 여전히 힘을 발휘합니다.아직 일어나지도 않은 일에 대하여 극도의 불안감을 갖도록 하는 것입니다.그래서 공포증을 유발하고 사람을 기피하려하거나, 스스로 자기 파괴적인 삶을 살도록 유혹합니다.망상은 참으로 사람을 괴롭히고 무너지게 만드는 내 안의 괴물입니다.세상에 악이 존재하는가 하는 물음에 저는 존재한다고 대답합니다.어떻게? 망상으로 존재한다고. 그래서 자아가 약한 사람들을 불나방처럼 죽음의 길로 인도한다고.많은 종교인들이 이런 망상을 깨뜨리기 위해서 기도의 삶, 명상의 삶을 선택하였습니다.망상은 그 껍질을 다 벗겨내고 나면 깨집니다. 마치 조명과 화장으로 단장한 여자가 민낯으로 나타났을 때 느끼는 것과 같이.그런데 내 자아가 궁핍할 때 망상을 깨뜨리기는커녕 망상이 주는 환상의 세상에서 나올 생각을 하지 않고 머뭅니다.그러면 망상은 술꾼들이 돈이 떨어질 때까지 유혹하는 사람들처럼 사람의 진을 다 빨아먹고, 차가운 겨울 거리에 내동댕이칩니다.폐인이 되는 것입니다.그래서 망상을 깨는 것이 신앙인이건 누구이건 다 필요한 것입니다.망상은 망상을 일으키는 대상에 관심을 갖지 않으면 일어나지 않습니다. 아예 눈을 두지 않는 것이지요.혹은 망상에 빠졌을 때 일어날 위험성에 대하여 깊이 생각해보면 정신을 차리게 됩니다. 망상과 사생결단의 전쟁을 벌이기도 합니다.불가의 수행자들이 수행의 자세를 마치 전쟁터에 나가는 장수처럼 표현한 것은 여기에 해당되는 것입니다.용맹정진.그런데 이런 여러 가지 방법을 사용하여도 안 될 경우, 기도해야 합니다.
- 57 -
내가 상대하기 버거운 망상은 자기 존재를 드러내지 않으려는 악한 존재이기에, 주님과 성모님의 힘을 빌려야 합니다.망상에 빠지지 않도록 주의하십시오.아주 오랫동안 망상 속에서 시간을 허비한 제가 드리는 조언입니다.-----------------------------------------악이란정권에 대한 엇갈린 반응으로 사회가 뜨겁습니다.한쪽은 정권교체를, 한쪽은 정권사수를 외칩니다. 양쪽이 다 정의를 외칩니다.그런데 영성심리에서는 지금의 상황을 아주 조심스레 보고 있습니다.어느 쪽이 정의로운가 하는 것은 사회학이나 윤리학에서 다룰 일이지만, 영성심리에서는 선이란 무엇인가, 악이란 무엇인가 하는 존재론을 다루기 때문입니다.특히 요즈음에 와서는 악에 대한 묵상을 하지 않을 수 없습니다.악은 사람의 영혼을 파멸로 이끄는 존재이기 때문입니다. 특히 정의를 가장한 악은 구분하기 어렵습니다.사회적인 문제, 부정부패의 악순환의 고리는 당연히 끊어야 합니다. 그래야 우리 아이들이 건강한 사회에서 살 수 있기 때문입니다.문제는 정의를 구현하는 방법입니다.정의를 실현하고자 하는 사람들이 마음 안에 미움이나 적개심을 가지고 일방적으로 밀어붙인다면, 그것은 정의의 얼굴을 한 악입니다.이 글을 적으면서도 우려하는 것은 그럼 당신은 혹 어느 편이냐 하는 편견을 가질까 하는 것입니다. 저는 좌냐 우냐 하는 것을 말하는 것이 아니라, 어느 쪽이건 상관없이 마음 안에 적개심을 가지고 있다면 생각이나 이념과는 상관없이 그것 자체가 이미 악에 오염된 상태라고 말하는 것입니다.본론으로 돌아와 정의로 위장한 악은 사람이 사람을 죽이는 살인행위를 합리화시켜왔습니다.
- 58 -
상대방이 적이라고 생각하는 망상을 불러일으켜서 같은 동네 사람들을 죽이는 망상살인은 온 세상에서 한번은 다 겪었던 일들인데, 그것을 주도한 것은 바로 악이었던 것입니다.발칸 반도에서 일어난 동네사람들 간의 학살사건은 표면적으로는 종교적, 정치적인 대립이었지만, 그 내면에서 주도한 것은 악이었습니다.오래 전의 악은 소위 마귀라고 해서 퇴마의 대상이었습니다.그러나 현대의 악은 자신의 존재를 드러나지 않고 정의를 가장한 적개심으로 포장되어서, 사람이 사람을 죽이고 싶은 마음을 가지게 합니다.내 마음 안에 살인충동이 느껴진다면 그것은 이미 내가 악이라는 바이러스에 감염되었을 가능성이 높다는 것입니다.그렇다면 이런 바이러스가 설치는 이유는 무엇인가?작금에 AI에 의해서 수많은 닭들이 죽었습니다.그런데 이런 일이 생긴 근본적인 이유는 닭들을 대량으로 가두어키웠기 때문이라고 합니다.면역력이 떨어진 닭들이 철새들이 걸린 감기에 감염되어서 죽은 것입니다.철새들도 같은 새이지만 죽지는 않는다는 것은, 가두어 키운다는 것이 얼마나 위험한지를 잘 보여주는 사례입니다.그런데 사람도 마찬가지입니다.사람의 마음이나 생각도 가두어지고 집단으로 교육되면 창의적이 되는 것이 아니라 세뇌당한 사람처럼 되어서 집단의 논리에 쉽게 넘어가고, 집단의 감성에 쉽게 감염이 되어서 사람이 해서는 안 되는 일들을 아무 가책 없이 저지르게 된다는 것입니다.주님께서는 깨어 기도하라고 하셨습니다.이 말씀은 바로 우리가 가진 적개심이 어디에서 왔는지, 내가 혹 정의를 부르짖으면서 악의 바이러스에 감염이 되지는 않았는지 살펴보라는 말씀입니다.-----------------------------------------
- 59 -
교황님의걱정프란치스코 교황께서 사람들은 위기가 닥치면 판단력을 잃고 자신들을 구해줄 구세주를 찾는다고 하시면서, 1933년 히틀러의 예를 드셨습니다.히틀러는 권력을 훔치지 않았다. 히틀러는 국민에 의해서 선출이 되었고, 그 후 국민들을 파멸시켰다.교황의 말씀은 미국의 트럼프를 비롯한 여러 지도자들을 겨냥한 말씀입니다.자신이 미국을 구원할 사람이라고 하면서 다른 민족들을 차별하는, 그래서 민족 간, 인종간의 분열을 자초하는, 심지어 법을 어긴 사람들이라고 살인까지도 마다하지 않는 지도자들.사람들은 이들이 자신들이 보기에 쓰레기 같은 사람들을 치워주고 자신들을 구원해줄 것이라고 믿습니다.심리적으로 궁핍해지면 사람이 사람으로 보이지 않는 병적인 현상이 구세주가 아닌 정신병자에게 표를 던지게 하는 것입니다.이처럼 사람을 사람으로 보지 않고 자신들에게 해가 되는 존재들이라고, 쓰레기들이라고 생각하는 심리적 현상은 그야말로 악의 세력에 노예가 된 상태.일종의 망상적 상태라고 말하지 않을 수 없습니다.자신의 피해의식이 적개심으로 변질되어서, 사람에 대한 살해욕구를 가진다는 것입니다.마치 구약의 카인이 동생 아벨을 죽이고 싶어 하는 심리와 유사한 상태가 나타나고 있는 것입니다.이것을 카인 콤플렉스라고 하는데, 이런 병적인 바이러스가 세계적 현상으로 나타나고 있음을 교황께서는 심히 걱정하고 계십니다.물론 히틀러와 트럼프는 여러모로 다른 면모를 가집니다.히틀러는 결벽증에 열등감 등이 뒤섞인 성격장애자인 반면, 트럼프는 성중독자에 병적으로 심한 우월감이 만들어낸 자기애적 성격장애자입니다.그러나 공통점은 둘 다 심리적 괴물이란 것입니다.
- 60 -
이런 심리적 기형인 사람들, 괴물들이 지금 각국의 권력을 차지하려고 하는 현상은 자칫 강대국들끼리 힘을 모아서 약소국가의 가난한 사람들을 등쳐먹는 현상이 생길 수도 있고, 인종 간, 민족 간, 계층 간 적개심을 유발시켜서 내전 혹은 전쟁을 불러일으킬 수도 있기에 교황님의 걱정이 깊어가는 것입니다.1980년대 군사정권이 나라마다 들어서서 전 세계가 피바람이 불었던 것이 엊그제 같은데, 이제 그에 못지않은 자들이 권력을 움켜쥐고 합법적인 폭력을 행사하려고 합니다.이처럼 사람 사이에 적개심을 불러일으키고 분열을 자초하는 사람들은 사람이 아니라 악의 세력이기에, 기도하고 또 기도하면서 그들의 힘을 막아야 하는 것입니다.-----------------------------------------연옥어린 시절, 교리를 배우면서 공포에 떨었던 기억이 납니다.사람이 죽고 난 후 가게 된다는 곳들.천당, 연옥, 그리고 지옥.죄를 지은 영혼들이 간다는 연옥과 지옥.그 영원한 불 속에서 벌을 받아야 한다는 교리는 어린 저에게는 공포 그 자체였습니다.그런데 나이를 먹고 살다보니 연옥이 따로 있는 것이 아니라, 지금 우리가 사는 세상이 연옥이구나 하는 생각이 듭니다.사람과 사람 사이의 문제 때문에 속을 썩이고, 돈 문제 때문에 마음이 멍이 들고, 병으로 고통 받고 산다는 것이 참으로 고통스런 것이란 것을 새삼 깨달으면서 세상이 연옥이구나 하는 생각을 지울 수가 없습니다.이런 세상 안에서 살아남을 방법은 주님의 말씀을 따라 사는 것입니다.복음은 사람이 힘겨운 세상에서 살아가는 방법을 알려주고 있기 때문입니다.
- 61 -
가장 중요한 것은 모든 사람들이 나를 버렸을지라도 주님과 성모님은 절대로 나를 버리지 않으신다는 것을 믿는 것입니다.비록 우리의 기도가 그분에게 들릴까 하는 의심이 들더라도, 기도의 끈을 놓지 않는 것이 중요합니다.왜냐하면 그분들은 우리가 부르지 않으면, 우리가 마음을 닫으면 우리 안에 오실 수가 없기 때문입니다.그리고 더 문제는 그분들이 오지 못하시는 자리에 엉뚱한 것들이 서식하기 시작하는 것입니다.빛이 없는 어두운 곳에 곰팡이가 생기기 시작하듯이, 어둡고 습하고 악한 기운이 생기기 시작합니다.그것들은 물을 주지 않아도 강한 생명력으로 사람들의 영혼을 잠식하려 합니다.그래서 주부들이 햇볕에 빨랫감을 말리듯이 우리도 우리 영혼을 기도 중에 내어놓아야 하는 것입니다.두 번째는 기도하는 사람들, 함께 대화하는 사람들과 같이 하는 것입니다.바다에 빠진 사람들이 상어에게 당하지 않으려면 다 같이 손을 잡고 버티어야 한다고 합니다.이처럼 힘겨운 역경을 이겨내려면 모두 같이 손을 모아 기도하는 공동체를 만들어야 합니다.주님께서는 하느님 사랑, 이웃 사랑을 강조하셨습니다.이것은 우리에게 율법적인 강요를 하는 것이 아니라, 우리가 연옥 같은 세상에서 살아남는 가장 효과적인 방법을 알려주신 것입니다.기도하세요.그리고 기도하는 사람들과 함께 하세요.살기 힘 들수록, 갈 길이 멀수록, 사막의 베드윈들처럼 기도하고 같이 해야 합니다.------------------------------------------
- 62 -
현대의악이란?신학에서는 악의 존재성에 대하여 의견이 분분합니다.중세기에는 마귀의 모습에 대한 상세한 언급을 하여서 마귀에 대한 공포감을 가지고 사는 사람들이 적지 않았습니다.그래서 소위 마녀사냥이라는 말도 안 되는 종교적 범죄행위가 수도자들에 의해서 벌어졌던 것입니다.편집증이 종교성 안에서 발동을 하여서 일어난 일입니다.그런데 현대에 와서는 악의 존재성의 양상이 좀 다릅니다.합법을 가장한 악이 판을 치고 있는 것인데, 그러한 악행을 저지르는 사람들의 공통점은 그 영혼이 암에 걸렸다는 것입니다.영혼이 암에 걸린 사람들은 자신들의 욕구를 채우기 위해서는 어떤 짓이라도 서슴지 않습니다.자기 자식을 자기 성적욕구를 채우기 위한 도구로 악행을 저지른 아버지. 그 영혼이 이미 중증 말기에 달한 것입니다.그러나 이런 성중독자보다 더 무서운 것은, 돈을 벌기 위해서라면 무슨 일이든 서슴지 않고 하는 사람들입니다.사람들이야 죽거나 말거나 돈벌이의 대상이 된다면 합법을 가장해서 악행을 저지르는 사람들.이들은 현대의 악이고, 그 영혼이 이미 심한 악성 암에 걸린 사람들입니다.이들은 자본주의사회 안에서 자신들이 가장 바람직한 삶을 사는 사람들인 것처럼 행세하면서 사회를 오염시키는 짓을 합니다.아이들은 이들의 겉모습만 보고 “돈을 벌기 위해서라면 무슨 일이든 하련다.”라는 위험한 생각을 갖습니다.돈을 하느님으로 섬기는 이들은 돈이 되지 않는다고 여기는 노약자들을 함부로 대하고, 가난한 사람들을 쓰레기 취급하려고 합니다.사람을 사람으로 보지 않는 것입니다.이런 사람들이 우리 사회의 곳곳에 퍼져있습니다. 심지어 종교계도 마찬가지.그러나 우리가 희망을 갖는 것은 그들에 맞서서 선한 삶, 함께 사
- 63 -
는 삶을 지향하는 천사 같은 사람들도 많다는 것입니다.이런 선한 사람들과 영혼이 썩어 문드러진 사람들 간의 갈등이 갈수록 첨예화되어가고 있는 중입니다.그래서 기도하고, 기도하는 사람들 간의 연대감, 유대감이 절실히 필요한 것입니다.-----------------------------------------좌도와우도지난 몇 개월.나름 힘겨운 시간을 보내면서 피정 아닌 피정을 하게 되었는데, 늘 같은 마음이 아닌지라 기도도 그날그날 다르더군요.어떤 때는 분노에 차서 소리를 지르고, 어떤 때는 내가 죄인임에도 불구하고 나를 용서해주시고 받아주신 것에 대한 감사를 드리고, 마치 조울증 환자처럼 하루에도 여러 번 급락을 거듭하곤 합니다.그러다가 문득, 내가 하는 기도가 십자가의 주님 양옆에 매달린 좌도와 우도의 말을 닮았구나 하는 생각이 들더군요.때로는 좌도처럼 나를 살려보라고요 하고 소리를 지르다가, 우도처럼 저 같은 죄인을 받아주셔서 감사하다고 기도를 하기도 하고.아, 내 안에 우도와 좌도가 함께 있구나 하는 것을 깨닫습니다.어쩌면 우리는 십자가의 주님을 가운데 두고 평생을 우도와 좌도처럼 마음이 이리저리 하면서 살아가는지도 모르겠다는 생각이 듭니다.그런데 정말 중요한 것은 내 마음이 어느 쪽이냐에 상관없이 주님은 늘 가운데 십자가에 계신다는 것입니다.나의 소리 지름에는 침묵으로 답하시고 우도와 같이 내가 죄인임을, 내가 바로 우도임을 고백하면 따뜻한 반응을 보이시는구나 하는 것을 새삼 느낍니다.우도 의식은 그런 의미에서 중요합니다.우도 의식을 일명 죄의식이라고도 하는데, 이런 죄의식이 없으면 하
- 64 -
느님도 그 누구도 내 분노의 대상이 안 될 수가 없다는 말입니다.그렇게 분노하면 내 주위의 모든 것들은 내 화가 미칠까 두려워서 다들 나를 멀리하고, 침묵을 지킵니다.그래서 신앙생활은 우도의 마음을 간직하려고 노력하는 삶인지도 모르겠다는 생각이 듭니다.그런데 오랫동안 좌도처럼 소리 지르며 살아오다보니, 우도의 마음을 갖는 것이 쉽지가 않네요.-----------------------------------------한달간의이끄심노모께서 거의 한 달여 만에 퇴원하셔서 요양병원에 입원하셨습니다.그동안 이 병원 저 병원 전전하면서 주님과 성모님께 짜증을 냈습니다."서품 삼십년 행사 직후, 이게 무슨 일이란 말입니까. 선물은 고사하고 늙으신 어머니께 병을 주시다니요."마음고생 몸 고생하며 지친 나머지 짜증을 낸 것입니다.그리고 지금 휴가 같은 삼일간의 피정을 하면서, 당신이 주신 일들에 대해 묵상하면서 "아, 그러셨구나." 하는 생각이 드는 것이, 삼십년 미사를 하면서 남은 생은 오로지 주님의 종, 성모님의 수족대로 살아가겠노라 약속한 것이 기억났습니다.성모께서는 저의 약속대로 저를 쓰시기 위해 현실 삶의 가혹함, 현대의 악이 어떻게 사람 사이에 서식하는지 온몸으로 체험케 하셨구나 하는 생각이 듭니다.짧지 않은 사제생활을 해오면서 사실 저는 겉치레 피상적인 사목을 해왔습니다.삶의 고통을 공감하지 못하다보니 신자 분들의 간절함이 무엇인지 모르고, 나만이 힘겹다고 애들처럼 징징대며 살아온 것입니다.사목 역시 자기도취에 빠져서 겉꾸미는 것에 치중하고, 병자방문을 가서는 아픔에 공감하고 대화하기보다 짧은 기도문을 얼른 해치우고, 봉사자 자매들이 던져주는 달착지근한 지지와 격려에 의
- 65 -
존하는 등.그야말로 껍데기 사목을 해놓고 삼십년을 했노라 자화자찬했던 것인데, 그 꼴을 보다 못한 주님께서 앞으로 제대로 교우들을 돌보라고 한 달여의 짧은 수련의 시간을 주셨구나 하는 생각이 듭니다.못난 아들 때문에 노모가 고된 시간을 가지셨구요.한 달짜리 체험으로 어찌 삶의 힘겨움을 다 알겠습니까. 더욱이 끝이 보이지 않는 절망감에 시달리는 분들이 수없이 많은데.그러다가 메주고리 성모님의 메시지를 보면서 "아, 그래. 교우 분들을 위해 기도해주는 사제가 되어야겠구나." 하는 생각이 들었습니다.내 평생을 나를 돌보아주신 주님과 성모께 감사드립니다.-----------------------------------------숨쉴틈숨 쉴 틈도 없이 바쁘다고 하는 분들이 계십니다.물론 먹고살기 위한 몸부림이니 당연한 것이고 어쩔 수 없다 생각되지만, 때로 걱정이 되기도 합니다.“저렇게 살다가 쓰러질 텐데.”하고.말을 세차게 몰아대면 죽을 때까지 달리다가 거품을 품고 쓰러진다고 하는데, 사람들을 보아도 그런 생각이 듭니다.건강을 자신하다가 갑작스레 돌아가시는 분들.그래서 사람이건 동물이건 숨 쉴 틈이 있어야 합니다. 간간이 차 한 잔 하는 시간이 말이지요.하느님께서 안식일을 만드신 이유도 같습니다. 사람을 살리기 위해서 만드신 것입니다.전쟁터의 장수들 중 명장들은 부하들을 잘 쉬게 한다고 합니다. 졸장들은 부하들을 개몰 듯이 한다고 하고요.이것은 비단 군대만이 아니라, 내가 내 삶을 다루는 방식에도 적용되는 것입니다.파란 하늘, 길가의 예쁜 꽃, 아기의 환한 웃음이 눈에 들어오지
- 66 -
않는다면, 머릿속이 온통 일로 가득하다면, 마음이 우울과 불안으로 가득하다면, 여러분은 심리적으로 거품을 문 상태입니다.그런 때에는 모든 것을 잠시 접어두고 자신을 위해서 숨 쉬는 공간을 가져야 합니다. 주님께서도 간간이 산에 오르셨다 합니다.너무나 열심히 살던 후배가 심한 병에 걸렸습니다.왜 그리도 착한 사람에게 그런 일이 생겼을까. 마음이 몹시 심란하였습니다.사실은 몸을 혹사해서 생긴 병입니다.아무리 좋은 일이라 하더라도 그것을 달성하기 위해 몸을 혹사하면 어쩔 수 없이 병이 나기 마련인 것을.“내가 믿음이 있고 좋은 일을 하니 괜찮을 것이다.”라고 생각하다가 병에 걸린 착한 이들이 많습니다.저도 역시 제 나이를 생각지 않고 무리하다가 탈이 난 것이고요.몸은 내 것이 아닙니다.우리가 오래된 차들은 세심히 관리하듯이, 우리 몸도 세심하게 돌봐주어야 합니다.기계는 수리하거나 새로 사면되지만 몸은 죽을 때까지 사용해야 하기에, 정말 세심하게 관리해주어야 합니다.-----------------------------------------돈중독어제 모 방송국에서 방영한 척추 수술에 대한 내용을 보면서 환자를 위해서 최선을 다하는 의사들과, 환자를 돈벌이 대상으로 보고 수술을 강요하는 의사들이 있구나 하는 것을 새삼 알게 되었습니다.높은 지식을 가진 사람들이 돈에 눈이 멀면 합법적으로 범죄를 저지를 수도 있구나.하느님이 아닌 돈을 신으로 섬긴다는 것이 실제라는 것을 알고 나니 모골이 송연합니다.무릇 돈에 중독된 이들이 의료계뿐만 아니라 사회 곳곳에, 심지어 종교계 안에서도 나타나고 있는 것이 현실이지만, 다른 사람의 몸
- 67 -
을, 평생을 살아야 하는 몸을 돈을 벌기 위해서 무책임하게 다루는 사람들은 그렇게 번 돈이 집안에 재앙을 불러온다는 것을 왜 모르는지.영혼이 암에 걸려 문드러져가지만, 정작 본인은 모르지요.돈을 많이 벌면 행복하다는 합리화에 눈이 멀어서 아픈 이들의 몸을 무성의하게 돈벌이 수단으로 삼는 자들은 하느님의 진노를 어찌 피하려는지.환자를 위해서 최선을 다하는 천사 같은 의사선생님들도 많으십니다.그분들이 병원에서 힘을 쓸 수 있도록 기도해드리고 밀어드려야 할 것입니다.사악한 자들을 없애는 길은 선하고 착한 사람들이 더 크게 일할 수 있도록 기도해주어서 돈에 중독된 사람들이 설 자리를 없애는 것이라고 합니다.지금이야말로 우리 사회의 돈 중독 현상을 치유하지 않으면 안 되는 급박한 상황이라고 생각됩니다.-----------------------------------------베트남순례지난 한주 베트남 순례를 다녀왔습니다.이름도 생소한 라방 짜기우. 다낭에서도 한참을 가야하는 곳.생각보다 더 크고 넓은 곳에 성모께서 발현하신 장소가 있었습니다.사회주의 국가라는 편견을 무색하게 할 만큼 베트남 신자들은 열심히 기도하고, 순례를 하고 있었습니다.성지 측의 배려로 미사를 하고 순례를 하면서, 성모신심은 어디나 같구나 하는 생각이 들더군요.라방에는 젊은 수녀님들이 친절한 웃음으로 맞아주고, 다낭 대성당에서는 더 많은 신자들이 묵주기도를 하고 단체 활동을 하는 모습을 보면서 베트남 가톨릭교회가 살아있음을, 그리고 언젠가는 이 나라가 성모님께 봉헌되겠구나 하는 생각이 들더군요.아직도 내전의 상흔이 남아있고, 전쟁의 후유증을 극복하려고 애
- 68 -
쓰는 베트남의 모습은 남의 나라 일처럼 여겨지지 않습니다.더욱이 우리로 인하여 피해를 입은 나라이기에, 속죄하는 마음으로 방문하고 돕고픈 마음이 듭니다.아마도 베트남의 성모께서 힘겨운 삶을 사는 베트남의 당신 자식들을 와서 보라고 이번 순례에 초대하신 것이 아닌가 하는 생각이 들었습니다.베트남 정부의 보이지 않는 단속에도 불구하고 꿋꿋이 자신들의 신앙을 지켜가는 베트남 신자 분들을 위해서 기도합니다.북 베트남 호지명이 이끄는 군대가 남부 베트남을 정복한 후, 남부에서 활동해온 청년공산주의 간부들을 항아리에 가두고 밀림에 묻어버렸다고 합니다.그래서 지금도 가끔 묻힌 유골들이 나온다는 이야기를 들으면서 섬뜩한 느낌이 들었습니다.이념을 위해서 인명을 귀하게 여기지 않는 살기가 느껴져서 입니다.그런데 이것은 비단 공산주의자들만의 문제는 아닙니다.자본주의 체제이건 공산주의 체제이건 권력을 잡은 자가 독재를 하려고 할 때 비일비재하게 일어나는 일들입니다.소위 자본주의 체제를 지향하는 나라에서도 이와 유사한 학살행위가 엄청나게 일어났습니다.인명을 중요시하지 않는 이념이나 종교는 그 핵심부를 사악한 자들이 장악할 위험이 크다는 것을 역사는 증언하고 있습니다.사람이냐 이념이냐. 사람이냐 돈이냐. 그리고 종교 안에서는 사람이냐 배타적 신앙이냐 하는 물음이 끊임없이 던져져야 하는 것이 중요합니다.그렇지 아니하면 사람이 사람을 죽이는 극악무도한 범죄가 벌어지기 때문입니다.-----------------------------------------암공포증요즘 사람들은 암에 대한 공포심을 가지고 삽니다.
- 69 -
언론매체 광고에서 소나기처럼 암에 대한 이야기를 쏟아내니, 엔간한 강심장이 아니고선 암에 대한 불안감을 떨칠 수가 없는 것입니다.물론 그 바람에 음식도 조심하고 건강에 신경 쓰는 좋은 면도 있지만, 마음 밑바닥에 불안감을 깔고 신경증 환자처럼 살아야 하는 부작용도 적지 않습니다.이런 때는 어떻게 해야 하는가? 잊고 살아야 합니다.어떤 방법을 쓰건 잊고 사는 게 가장 좋은 방법입니다.사람의 마음은 초점이 맞춰지면 그 대상이 내 감정에 영향을 미치기에, 불안감을 유발하는 대상이 아닌 행복감을 주는 대상을 보아야합니다.요즘 암 불안증은 사람들을 거의 공황장애자로 만들고 있는데, 그 배후에 불안감을 유발시켜 돈을 벌려는 장삿속이 엿보여서 혀를 차게 됩니다.이런 장사꾼들로 인하여 암에 대한 불안감이 정도를 넘어서 공포감으로까지 치닫는 느낌입니다.암은 잘못된 식습관에서 온다는 것은 다 아는 사실이지만, 때로는 심리적인 것으로부터도 온다는 것에 대해서는 별반 언급이 없습니다.지나친 분노, 적개심, 억울함 등 부정적 감정이 지나칠 때에도 신체적인 문제를 일으킨다는 것입니다.주님, 특히 성모님께서는 발현하실 때마다 기도하라고, 용서하라고 하십니다. 용서하지 못하면 그 억울한 감정, 분노감이 결국 내 마음과 몸을 상하게 하기 때문입니다.수많은 종교들이 마음의 평안함을 얻는 방법을 설파했지만, 근본적인 마음의 평화는 용서하는 것입니다.그런데 진정으로 용서하는 마음은 어디서 오는가?내가 살아오면서 하느님과 사람들에게 얼마나 많은 용서를 받았는가 하는 것을 깊이 묵상하면, 당연히 다른 사람들을 미워하고 용서 못하는 옹졸한 자신의 모습이 보입니다.그런데 그때 부끄러운 마음이 들면서 용서해주는 마음뿐만 아니라
- 70 -
용서를 구하는 마음이 들고, 마음 밑바닥으로부터 평안한 마음이 올라오는 것입니다.용서하는 마음은 기도 중 깊은 자기성찰에서 온다는 것입니다. 그래서 주님과 성모께서는 누누이 기도하고 용서하라고 하신 것입니다.기도와 용서가 몸과 마음의 암을 치유하는 가장 좋은 방법입니다.-----------------------------------------가수난설주님 승천 후, 교회 내에서는 주님의 정체성에 대한 심각한 논쟁이 있었습니다.하느님이시다. 아니다, 사람이시다. 하는 논쟁.이 논쟁은 극단으로 치달았고, 결국에는 주님은 신이 아니라 사람이시라고 주장한 사람들은 추방당하고 말았습니다.그 후 주님의 신성론은 더 가속화되어, 나중에는 가 수난설이라는 주장까지 나왔습니다.주님은 신이시기에 아무런 고통 없이 수난을 받으셨다는 주장.주님을 너무나 존중하고 공경하다보니 생겨버린 이론. 선생님들은 화장실도 안 간다는 유아적 사고가 신학에서도 발생한 것입니다.주님을 한없이 신격화하면서 주님과 사람 사이는 점점 더 멀어졌고, 나중에는 전례 때에만 뵙는 분, 엄숙한 초상화 안에 존재하는 분으로만 인식하게 되었습니다.육화의 의미는 점점 더 희석되어가고 가까이 할 수 없는, 정해진 기도만 해야 하는 경직된 신앙관이 형성되어 지금껏 내려오고 있습니다.어린 아이들을 부르시고 세리와 창녀들을 연민으로 불러주신 분은 금박으로 포장된 성경 안에 갇혀버리신 것입니다.주님.광야에서 심한 유혹을 받으시면서 겪으셨던 정신적 고통, 우울, 불안, 착란현상을 온몸으로 겪으신 주님은 약하신 분이셨습니다.
- 71 -
우리들과 마찬가지로 믿음과 의심 사이에서 힘겨운 사투를 벌이셨던 분. 신의 의지와 인간의 욕망 사이에서 갈등하셨던 분.허공에 떠다닌 분이 아니라 발로 진흙탕 길을 걸으시고, 눈물과 배고픔을, 육체적 고통을 안고 사셨던 보통 사람이셨습니다.수난의 길을 예감하시고 공포에 질려서 하얗게 밤을 지세우시고, 하느님의 침묵에 한없이 절규하셨던 분,그런데 그처럼 약하고 처연한 그분께 마음을 열고, 대화하고, 의지하고픈 마음이 듭니다.세상 고통의 밑바닥을 온몸으로 겪어내신 분이기에 나를 알아주실 것 같습니다.우리가 아는 이름난 분들처럼 유복한 가정 출신이 아니시기에 더욱이 내 안의 어두움을 보여드리고, 나의 삶을 맡겨드릴 수 있을 것 같습니다.가난하고 약하셨던 주님. 변두리 인생들의 스승으로 따가운 눈총을 받으셨던 주님.당신 자신도 공인된 학자도 사제도 아니셨던 변두리 인생이셨던 주님.부활하신 후에도 여전히 추레한 모습으로 나타나셔서 마리아 막달레나마저 알아보지 못할 정도였던 주님.옷에서 고된 삶의 땀내 나는 당신의 그런 삶이 너무나 좋고, 그래서 당신을 주님이 아니라 형님이라고 부르고 싶습니다.-----------------------------------------분노다루는법마음의 분노를 어떻게 하면 가라앉게 할 수 있는가 묻는 분들이 많습니다.저 역시 잘 안 되는 편인지라 꽤 난감한 질문입니다만, 제가 이용하는 방법 몇 가지를 알려드립니다.- 하나. 평소 대화와 사랑 훈련을 늘 하시는 것이 좋습니다. 그래서 마음이 행복하고 풍요롭게 해야 합니다.
- 72 -
가장 좋은 건 자연과의 대화. 나무, 꽃, 동물 등을 보고 말을 거시거나 직접 키우시면 더 좋습니다.또 친한 사람들과 자주 마음을 나누시는 것이 좋습니다. 요즘 카톡방이 그래서 유용합니다.그렇게 하다보면 마음 안에 사랑, 기분 좋은 감정들이 저장되어서 분노가 일어나도 크게 번지지는 않습니다.- 둘. 자기성찰을 해봅니다.나는 그런 적이 없었는가? 남의 마음을 상하게 한 적이 없었는가?없을 리가 만무하지요.나도 하느님과 사람들에게 무척 많이 용서받고 살아왔구나. 이건 내 업보구나 생각하면 화가 슬며시 가라앉고, 웃음이 납니다.대개 버럭버럭 자신의 화만 내는 사람은 자기성찰을 안 하는 사람들이지요.- 셋. 자기 안의 분노에게 물음을 던집니다.너는 누구냐?분노로 위장한 존재를 드러내는 것입니다.내 안에는 아주 오랫동안 종양처럼 서식해온 것들이 있습니다.이것들은 마음의 평화를 깨고 분열을 일으키는 심리적 악성종양입니다.너는 누구냐?이 물음은 분노유발자가 그것이었음을 보게 하고, 거리를 두게 하고, 경계하면서 깊은 분노에 빠지지 않게 해줍니다.용암처럼 분노가 치솟아오를 땐 던지십시오.넌 누구냐? 라는 물음을.-----------------------------------------내몸처럼네 이웃 사람 사랑하기를 네 몸처럼 하라.주님의 이 말씀은 신경증자들에게는 무거운 짐이 되었고, 비신자들에게는 비현실적인 말이라고 무시당하는 말이 되었습니다.그런데 주님께서는 왜 말도 안 되는 이런 말을 하신 것인가. 누구
- 73 -
를 향해 하신 말씀인가? 자기애적 성격장애자들을 두고 하신 것입니다. 자기를 끔찍하게 여기는 사람들.이들은 모든 것이 자기를 중심으로 이루어져야 한다고 생각합니다.이들은 다른 사람들의 고통이나 감정은 상관없고 오직 자기감정, 자기가 힘든 것만 중요하다고 여깁니다.즉, 공감능력이 현저하게 떨어진 사람들입니다.그래서 다른 사람들이 묻는 질문에 전혀 와 닿지 않는 답을 하곤 해서 공분을 삽니다.이들은 자기가 만든 상자 안에서 자기만의 삶을 삽니다. 자기만의 법을 가지고.이런 성격장애를 고치는 방법이 바로 주님의 말씀인 것입니다.다른 사람들을 위해 기도해주는 습관을 기르는 것이 중요한 것도 이런 이유 때문입니다.다른 사람을 내 몸처럼 사랑하는 것은 불가능한 일입니다. 그럼에도 불구하고 우리 마음의 방향을 그쪽으로 향해야 됩니다.그래야 지독하게 이기적인 내 안의 괴물이 더 크지 못할 것입니다.이웃사랑의 두 번째 이유는 다른 사람에 대한 분노가 생겼을 때 지인들과 가벼운 험담을 하는 것은 심리적 건강유지에 좋다고 합니다.그런데 약이 좋다고 남용하면 안 되듯이, 험담도 습관성이 되면 좋지 않습니다.이유는 험담이나 흉보기는 자기자아를 반듯하게 만들어주는 것이 아니라 갈수록 습하고, 어둡고, 잔망스럽게 만들기 때문입니다.그리고 이것이 중독성이 될 즈음에는 사람의 마음을 잔인하게 만들기도 합니다.싫다가 밉다로, 미움이 적개심으로, 적개심이 살인욕구로 변질되어 간다는 것입니다.이런 현상에 대한 치료법을 주님께서 말씀하셨습니다.사랑하라고.내 영혼이 악하게 되어가는 것을 막는 가장 어렵고 힘든, 그러나 치료효과는 큰 말씀입니다.-----------------------------------------
- 74 -
자신을위해용서하라용서하라. 수없이 들은 이야기입니다.그러나 쉽지 않지요. 오죽하면 용서하기 힘들어서 신앙생활을 포기하는 분들도 나올 지경입니다.용서는 율법적 관점으로 억지로 해서는 심리적 부작용이 적지 않습니다.모든 인간 행위는 자신에게 이롭다고 여겨질 때 적극적이 되고, 힘겨움을 감수하게 됩니다.용서가 내게 왜 필요한가?사람의 마음은 몸과 마찬가지로 순환이 되어야 합니다.사랑과 온유함이 많을 때 사람의 마음은 가장 건강합니다. 그런데 미움 혹은 적개심은 이 순환에 걸림돌, 심리적 염증을 만듭니다. 이것을 방치하면, 즉 용서하려는 노력을 하지 않으면 심리적인 암이 발생합니다.그리고 이런 심리적 현상은 신체적으로도 영향을 미칩니다.심리적으로 암에 걸린 사람들은 자신만의 억울한 감정에 빠져서 주변을 제대로 보지 못하고, 사람들이 기피하는 대상으로 전락하고 맙니다.그래서 용서는 남을 위한 것이 아닌, 자신을 위한 것이라고 하는 것입니다. 그럼에도 불구하고 용서는 어렵습니다.어떤 자매님이 직장에서 감정모욕을 당하고 속이 상했지만 상대방을 용서하려고 했는데 속이 아프고 힘들다고 하소연하면서, 자신이 부족해서 그런 것이냐고 물은 분이 계셨습니다.물론 아니지요.용서하라고 드린 말씀은 기도할 때 그러란 것이지, 늘 그러란 것은 아닙니다. 하루 종일 용서하는 마음을 가지고 살기엔 마음이 너무 약합니다.사람은 해소하며 사는 존재입니다. 쌓인 것은 그때그때 풀고 살아야 한다는 것입니다. 그래야 아이들이 소위 말하는 쿨한 삶을 살 수 있고, 기도할 때 용서하고픈 마음도 생기는 것입니다.
- 75 -
감정해소도 순리적으로 해야지, 무리해서는 안 된다는 것입니다.사람은 신도 천사도 아닌 허물 많은 존재임을 늘 회개하며 사는 존재, 늘 용서받고 용서해주며 살아가는 존재임을 잊지 마시기 바랍니다.-----------------------------------------식별하기어려운유혹자주님은 광야에서 유혹을 당하셨고, 그 유혹자는 공생활 내내 주님을 괴롭혔다고 합니다.이 유혹자는 우리들 마음 안에도 서식합니다.이것들은 때로는 자신이 마치 우리 생각인양 행세하기도 합니다. 그것도 아주 합리적인 생각으로 다가올 때 아주 어렵습니다. 그 합리성에 현혹되기 쉽기 때문입니다.그러나 우리가 이 유혹의 소리를 잘 보아야하는 이유는, 이 소리들이 사람 사이의 분열을 조장하고, 심지어 미움과 적개심, 살해욕구까지 충동질하기 때문입니다.마치 동생 아벨을 죽인 카인처럼.우리는 동물들이 먹잇감을 구하기 위해 다른 동물들을 죽이는 것을 보면서 짐승 같다느니 하며 혀를 찹니다.그러나 인간만큼 잔인한 동물은 없습니다.인간이 인간을 사냥하는 전쟁, 대량살육을 위해 만들어지는 무기들 같은 외적인 것들 외에도 정신적인 살인을 일삼는 것은 동물계 내에선 인간이 유일합니다.그것도 종교적 신념이 다르다는 이유로, 신의 이름으로 벌이는 살상극을 말이지요.그래서 우리는 자기 생각에 깨어있어야 합니다.아무리 합리적인 생각이라 할지라도, 아무리 내가 옳다고 하더라도 그 생각이 다른 사람에 대한 미움, 적개심을 유발하고 분열을 조장하는 것이라면, 그것은 우리 안에 서식하는 악에서 오는 것입니다.
- 76 -
구마기도는 이런 악한 생각을 쫓는 것을 말합니다.유혹이란 무엇인가 하는 물음을 가진 분들이 많습니다.신앙인들에게 주어지는 유혹. 간단하게 말하자면 유혹은 망상입니다.그런데 왜 유혹을 뿌리치기 어려운가? 유혹이 달착지근하기 때문입니다. 그리고 유혹은 끈질기기도 합니다.유혹자는 사람들에게 끊임없이 이쁘고 먹음직한 미끼를 던집니다.그런데 대부분의 유혹은 다른 사람들에 대한 배려가 없습니다. 오로지 자기만의 유아적인 욕구충족에만 집중하게 하기에.그러나 이미 유혹에 빠져든 사람들은 약에 취한 사람처럼 이성이 마비된 상태이기에, 그 유혹의 늪에서 쉽게 빠져나오지 못합니다.빠져나오려면 입에 걸린 낚시 바늘을 빼듯이 자기 손상을 각오해야하기 때문에 더더욱 그렇습니다.손이 죄를 짓게 하거든 손을 자르고 하신 주님의 말씀은, 유혹에서 빠져나오는 것이 얼마나 힘든 것인지를 말씀하신 것입니다.-----------------------------------------악의노예사순시기. 그동안 우리는 주님께서 사람들에게 조롱당하시고 십자가에 매달리심을 묵상합니다.그런데 때로는 조롱하는 자들과 십자가에 달리신 주님이 마치 나와는 별 상관없는 듯이, 이천년 전에 벌어졌던 상황극인 듯이 인식하기도 합니다.과연 그럴까요?십자가와 조롱하는 자들은 사람의 심리적 상태뿐만 아니라 사회적 입지와도 관련이 있습니다.다른 사람을 조롱하는 사람들은 심리적으로나 사회적으로 하류계층에 속합니다.열등감이 많을수록 자기 마음 안의 응어리를 풀고 공허감을 채우기 위한 행위를 하게 되는데, 일면식도 없는 사람들에 대한 조롱, 특히 인신공격성 조롱은 조롱당하는 사람보다 조롱하는 사람이 하
- 77 -
급 인생임을 드러내는 것입니다.그런데 요즘 신인류가 등장했습니다.가짜 뉴스를 양산하는 사람들.사실에 입각한 것이 아닌 허구에 근거해서 사람들이 돌을 들어 던지게 충동질하는 사람들.십자가에 못 박으시오 외치던 군중이 그들의 조상이지요.적개심, 열등감이 그들이 어둠 속에서 그런 행위를 하도록 한 것입니다.문제는 이런 어둡고 습한 행위들은 중독성이 있다는 것입니다.이것을 심리적 자위행위라고 말하기도 하는데, 이런 행위는 결국은 자신을 스스로 어둠 속에 가두고 감금하는, 악의 노예로 만드는 결과를 낳는다는 것입니다.주님께서는 누누이 다른 사람들을 위해 기도하라는 말씀을 하셨습니다.그것이 우리를 어둡고 습한 곳에 빠지지 않게 하는 유일한 방법이기 때문입니다.악을 보았다. 나는 악을 보았다. 전직 프로 파일러가 자살한 연쇄살인범을 보고 한 말입니다.여러 사람을 죽이고도 가책 없이 악에 받쳐 살다가, 결국에는 자살로 생을 마감한 그의 영혼을 노예로 삼은 것은 무엇일까?인간의 영혼은 선성으로 인하여 죄를 지어도 한계가 있습니다. 그러나 그런 선성의 경계를 넘어서면 악마성이 사람 안에 들어섭니다.그래서 가책 없이 사람을 고문하고 죽이기까지 합니다.이렇게 인명을 경시하는 분위기가 고조된 상태를, 교회에서는 사탄의 세력이 판을 친다고 했습니다.80년대 군부독재시절이 그러했지요.우리나라는 광주학살, 남미 군사정부들도 수십만 명을 고문하고, 생매장하고, 심지어 비행기에서 떨어뜨려 죽였다고 합니다.사람들이 악령에 씌었던 것입니다.그런데 작금에 위험징조가 보입니다.필리핀에서 학살극을 벌이는 대통령. 터키에서도 비슷한 징조가
- 78 -
있습니다.우리 땅에서 피비린내 나는 전쟁을 예고하는 트럼프, 아베, 김정은 등 무언가 악의 냄새를 풍기는 자들입니다.우리 아이들이 죽음으로 내몰리지 않도록, 우리나라가 시리아처럼 되지 않도록 기도로 악한 자들을 물리쳐야 할 때라고 생각합니다.-----------------------------------------무기력감젊은 시절. 몹시 우울하고 불안했습니다.앞날이 보이지 않았고, 할 줄 아는 게 없다는 무기력감이 제 영혼을 갉아먹었습니다.늘 누군가를 원망하고, 늘 공허감에 시달렸습니다.돌아보니 그런 심리적 상태는 자기에 대한 심한 집착에서 나왔다는 것을 깨달았습니다.내가 갖지 못한 것에 대한 심한 집착은 사람의 마음을 하느님, 성모님으로부터 멀어지게 할 뿐만 아니라, 자기 자신의 영혼을 병들게 하는 고약한 것입니다.그래서 우울과 불안은 그 내용이 아무리 현실적인 것으로 인식된다하더라도 선에서 온 것이 아니라 악에서 온 것이라고, 유혹자가 던지는 미끼라고 하는 것입니다.이런 것들에 걸리지 않고 건강한 인생을 만드는 방법은, 나보다 더 힘든 이웃을 돌보는 것입니다.이웃을 돌보면서 생긴 빈 내 마음 안에 주님께서 오실 수 있기 때문입니다.감사하는 마음도 중요합니다.감사하는 마음은 단지 긍정적 마인드를 형성하는데 도움을 주는 것에 지나지 않는 것이 아닙니다.감사하는 마음은 내 인생이 나의 힘만으로 만들어지지 않는다는 것. 즉, 어떤 힘이 나를 이끌어간다는 것을 인지할 때 일어나는 감정입니다.
- 79 -
이렇게 감사하는 마음을 갖는 사람들은 자신도 모르게 영적 존재를 감지하고, 하늘의 노여움을 사지 않기 위한 노력을 하였습니다.그러나 내 인생은 내 두 주먹으로 만든 거야. 뭘 감사하란 말이냐 하며 기도하는 사람들을 조롱하는 사람들은 십자가의 좌도처럼 외칩니다.예수야, 네가 하느님의 아들이거든 너도 살리고, 나도 살려보아라.그런 사람들은 결국에는 존재의 깊은 허무함 속에 빠지고 맙니다. 그것을 우리는 지옥이라고 부르지요.신도 없고, 희망도 없고, 믿을 놈 아무도 없다고 생각하는 사람들은 스스로 만든 지옥 속에서 끝나지 않는 방랑을 한다는 것입니다.감사하는 마음은 사람에게 많은 것을 줍니다.하느님, 성모님의 사랑을 느끼게 해주고, 나를 도와준 사람들의 존재를 느끼게 해주고, 사람들이 내게 다가오게끔 마음에서 향내가 나게 해줍니다.-----------------------------------------사제인가?작은 체험을 하고나면 장돌뱅이 장사꾼처럼 여기저기 다니면서 강의를 합니다.그런데 그런 일을 하고난 후 내가 진실을 말하는가? 혹 거짓말쟁이는 아닐까?먹고 살기 힘들어서 지친 사람들에게 나는 정말 힘이 되는 말을 하였을까?먹고 살 걱정 없는 사제생활을 하면서 현실에 지친 사람들에게 내가 하는 말이 혹 배부른 소리는 아닐까? 하는 물음을 던집니다.그럴 때면 아니다 라고 자신 있게 말하기 어려울 때가 많습니다.한 푼이 아쉬워하는 분들에게 마음을 내려놓으라고, 천국에 보물을 쌓으라는 식의 말을 한 적이 많았기 때문입니다.사제로서의 삶이 다른 걱정을 하지 않을 정도의 삶이기에 그런 말을 하고 다니는 것은 아닐까 하는 자괴감에 빠지기도 합니다.
- 80 -
그러나 그렇다고 아무 말도 안 할 수는 없고, 그래서 내가 아는 것만, 그리고 주님과 성모께서 허락하시는 것만 말하려고 합니다.그런데 그게 잘 안 되는 것이, 강의를 가면 세상살이에 지친 분들이 허연 머리와 피곤한 얼굴로 앉아계시기 때문입니다.이분들이 이 짧은 만남의 시간만이라도 마음 안의 응어리를 내려놓았으면 하는 바램에 허풍을 치고, 허언을 하고, 개그맨처럼 행동하게 됩니다. 그러고 나서 스스로에게 위로합니다.이분들에게 길을 가르쳐주는 일은 못했지만, 적어도 이순간만은 웃게 해드렸다고.사제 강사의 역할은 잘못했는지 몰라도, 광대 역할은 했노라고.남들이 모두 잠든 시간에 수도자들은 깨어 기도합니다. 세상 아픈 이들을 위하여.사람들이 마음의 한을 풀고 편안하게 자신의 삶을 살아갈 수 있도록 기도합니다.저 또한 기도합니다. 기도의 흐름 속에 나를 맡기려고 합니다.가슴 속 묻어둔 기억들, 많은 인연들이 떠오르고, 그들을 위하여 기도를 바칩니다.병중에 할 수 있는 게 기도밖에 없어서 시작한 기도.그 기도가 시냇물로 시작하여 강물이 되도록 끊임없이 하려고 애를 씁니다.기도를 하면서 주님의 말씀이 가슴 속에 다가오고, 그분의 이끄심에 조금 더 민감해져가는 듯합니다.옷만 사제 옷을 입었지 이 핑계 저 핑계를 대면서 기도를 소홀히 하고 이 술집 저 술집을 전전하면서 긴 세월을 날려버린 날불한당 같은 저에게 주님은 고통스런 시간을 주셔서, 모든 것을 다 끊어버리고 오직 기도하는 사제의 자리에 머물 것을 명하셨습니다.그리고 그것은 제게는 가장 큰 은총입니다.기도하는 몸을 만들어가는 것이 쉽지는 않지만 기도하는 사제의 길이 옳다는 것을 가르쳐주셨기에, 아무 불만 없이 기도의 길을 가려고 합니다.-----------------------------------------
- 81 -
일상이영성이다수도원에 대하여 환상을 품는 분들이 의외로 많으십니다.세상 걱정 없이 기도만 하면서, 구름처럼 영적 존재로 살면서 늘 주님 은총 안에 살 것이라고 생각하는 것입니다.그래서 잠깐씩 피정하는 분들은 일상에 쫓기며 사는 세상 사람들과 달리 사는 것처럼 보이는 수도자들을 하염없이 부러워합니다.정말 그럴까요?그런 곳은 전 세계 어디에도 없습니다.수도생활은 시간표에 쫓기는 생활이며, 바쁜 일상이 거듭되는 곳입니다. 그래서 환상을 품고 들어간 성소자들이 혀를 내두르고 나오는 것입니다.수도생활을 잘하는 사람들은 특별이 영적 능력이 있는 사람들이 아니라, 일상을 잘 사는 사람들이 수도생활도 잘하는 것입니다.즉, 일상생활이 바로 영성생활이란 것입니다.혹 수도생활, 수도자적인 삶을 살려는 분이 다른 사람들과는 다른 특별한 삶을 기대하신다면 자기도취 내지 착각에 빠질 수 있으니 주의바랍니다.기도는 현실입니다.많은 사람들이 기도하는 사람들을 비현실적인 사람들이라고 여깁니다.물론 그런 면도 있습니다.기도를 도피처로 사용하거나, 터무니없는 생떼를 쓰는 시간으로 사용하는 사람들도 있습니다.그래서 기도시간을 몽상 혹은 망상의 시간이라고 비아냥거리기도 하는데, 기도의 본래 목적은 복잡한 일상에서 잠시 쉬면서 숨을 고르는 것. 그리고 복잡한 머릿속 생각을 정리하고 주님의 말씀에 귀를 기울이는 것입니다.또한 장기적인 기도는 구정물 같은 것으로 가득한 내 마음을 정화시켜주기도 합니다.기도가 비현실적인 것이 아니라, 인생을 살아가는데 아주 현실적
- 82 -
인 도움을 주는 시간이란 것입니다.사회적 문제들과 싸우시느라 늘 고투하셨던 김수환 추기경님께서는 당신의 마음을 추스르기 위해서 하루 세 시간의 기도시간을 가지셨다고 합니다.그래서 나라의 어른으로서의 자리를 지키시고, 국민들의 존경을 받으셨던 것입니다.봉쇄수도원은 이해가 가지 않는 삶이었습니다. 여러 가지로.심리학자들은 동물들을 가두어두면 더 잔인해진다는 실험 결과도 내었는데, 봉쇄수도원은 그런 동물적 본성을 무시하고 역행하는 곳이라고 생각했습니다.그런데 봉쇄보다 더한 봉인된 삶이 있다 해서 아연실색했습니다.그것도 본인 의사가 아니라 어쩔 수 없는 부르심에 의한 봉인된 삶. 독실 감방에 스스로를 가두고 오로지 기도만 하면서 사는 삶. 보통 사람들은 미칠지도 모르는 그런 삶을 선택한 삶이 있다니….그런데 인간은 동물과 다르게 영적인 삶을 살기 위해서는 무리를 떠나 산속으로, 동굴 속으로 들어가야 되나봅니다. 베네딕도 성인처럼.저로서는 엄두도 못내는 삶.그래도 세상 속에 살면서 나름대로의 봉쇄적 기도생활을 하려고 노력 중입니다.묵주로 손과 발에 족쇄를 채우고, 기도방에 몸을 수시로 넣는 나름의 봉쇄생활.시간이 가면서 언젠가는 정말 산속으로, 동굴 속으로 들어가 오로지 주님, 성모님과만 살기 위한 때가 오길 스스로에게 기대하면서.-----------------------------------------싸이코패스얼마 전 우울증 여고생이 아이를 살해한 사건이 있었습니다.그런데 그 여고생은 조용한 성격이었고, 살인을 인정하는데 기억이 안 난다고 하더군요.정신의학에서는 해리성 성격장애라고 하기도 합니다.
- 83 -
조현병 환자들은 가끔 상대방을 자기를 해치는 존재로 생각해서 폭력을 행사하기도 한다는데, 이 여고생은 그런 기억이 없다고 합니다.일반적인 분열증 환자의 정신이 아닌 것 같다는 생각이 들더군요.단정 짓기는 어렵지만, 그 아이가 아닌 다른 악성존재가 저지른 일이 아닌가 하는 생각이 듭니다.억울한 죽음을 당한 아이와 부모. 그리고 자신도 모르는 범행을 저지른 여고생과 그로인해 힘겨운 시간을 보낼 그 부모님을 위해서 기도합니다.조현병 여고생이 아이를 살해한 후, 항간에 조현병 환자들에 대한 지나친 편견이 나돌고 있어서 또 다른 인권침해가 벌어지고 있습니다.저희 상담소에도 정신분열증, 조현병 환자들이 오고 있지만, 대체로 미성숙한 면을 보이거나 감정을 자제하기 힘들어할 뿐, 이번 사례처럼 계획적이고 잔인하지는 않습니다.오히려 해리성 성격장애라고 보는 게 나을듯 한데, 그래도 그런 잔혹성은 또 다른 문제가 있지 않을까 하는 생각을 가지게 합니다.여고생이 그린 그림을 보면서 섬뜩한 느낌을 받았습니다.그 여고생이 자기 안에 언제부터인지 서식한 악령의 모습을 그린 듯 보였습니다.심리적 질병이 오래가면서 황폐해진 마음에 그놈이 또아리를 틀었구나 하는 생각이 들어서, 아이를 위해 묵주기도 합니다.사람의 탈을 쓰고 어떻게 저런 짓을 할 수 있을까? 일명 사이코패스들을 보면서 하는 말들입니다.아는 사람을 고문해서 통장비밀번호를 알아내고 살인한 사람, 게임하는데 운다고 자식을 죽이는 사람, 길가는 사람에게 묻지마 폭력을 휘두르는 사람.미쳤다고 볼 수밖에 없는 이런 사람들의 특징은 잔인성입니다. 자기 쾌감만을 위해서 다른 사람들은 희생시켜도 된다고 여기는 사람들.이런 사람들은 성격상 반사회적 성격장애라고 간단하게만 볼 수 없는 무언가가 느껴집니다.
- 84 -
성모께서 누누이 악의 세력의 퍼짐을, 사람들의 영혼이 악의 노예가 되어감을 경고하신 것이 새삼 현실로 느껴져서, 사람들의 영혼의 정화를 위해 기도합니다.-----------------------------------------어디에머무는가?머문다는 말.사람의 마음이 어디에 머무는가 하는 것은 인생에서 아주 중요합니다.그 사람이 머무는 곳이 그 사람의 마음의 힘을 결정하기 때문입니다.옛 신앙인들은 늘 기도하며 사는 사람들에게서는 장미향이 난다고 하였습니다.기도하며 살다 선종하신 분들의 몸에서 시신 썩는 내가 나지 않고 꽃향내가 나는 일은 지금에도 가끔씩 생겨서 산자들의 마음을 뭉클하게 합니다.대화를 나누면 해박한 지식과 지혜에 빠져서 시간가는 줄 모르게 하는 사람들도 있습니다.단지 많이 아는 것이 아닌, 머리로가 아닌 온몸으로 지식을 체득한 분들이지요.이분들을 지혜로운 분들, 스승들이라고 합니다.정신과 의사분이 말하길 정신과 의사는 수도자처럼 마음을 맑게 하려는 노력을 해야 환자의 마음을 알 수 있다고 했습니다만, 그 말은 인간사회 어느 분야나 다 해당되는 말일 것입니다.전문직의 명인들은 거의 수도자처럼 삽니다.그런 분들의 말 한마디는 무게감과 향을 품고 있지요.중세 유럽을 암흑의 시대라고 합니다만, 중세 수도원에서 걸출한 성인들과 학자들이 배출된 것은 타락한 성직자들과는 달리 수도원에서 평생 기도하고 공부한 수도자들이 있었기 때문입니다.나는 오늘 어디에 머물고 있는지 살펴볼 일입니다.가난한 자식들에게 경제적 부담주기 싫어서 자살한 선택한 노인
- 85 -
부부.그 괴로운 마음이 느껴져서 가슴이 먹먹합니다.짐이 되어버린 자신의 처지도 얼마나 힘들었을까요. 그리고 부모가 그렇게 떠나신 후 죄책감에 시달릴 자식들의 힘겨운 마음도 느껴집니다.이처럼 갈수록 노인들의 처지가, 입지가 좁아지고 힘겨워져서 소리 없이 자살하는 노인들이 늘어나고 있는 현실이 그냥 방치되어서는 안 된다는 생각이 듭니다.우선은 노인 분들의 삶의 의미부터 생각해야 됩니다.단지 나이 들어 경제활동을 못하는 복지대상으로만 볼 것이 아니라, 모든 것을 다 비우고 기도로 사시는 진정한 수도자들이시라는.혼탁한 사회를 정화시키는 그분들의 존재가치에 대하여 깊이 생각해야 되지 않나 합니다.-----------------------------------------우리는누구나수도자오래 전 수도원에서는 시과경을 했습니다. 매 시간마다 성당에 가서 기도한 것이지요.지금은 아침, 낮, 저녁, 밤마다 했지만 그때는 하루 종일 한 셈입니다.그렇게 무리한 기도일정을 짜놓은 것은 무엇 때문인가?때로 한낮에 일상이 멈춘 듯한 느낌이 올 때가 있습니다.모든 것이 안전하고, 행복하고, 시간이 멎은 듯한 느낌.심리치료에서는 이런 시간에 머물라고 하고, 의학자들은 그런 상태를 회복된 상태라고 합니다.그런데 영성심리에서는 이런 상태를 경계합니다.모든 것이 다 잘되어가고 있다 여겨질 때 사람들은 아주 쉽게 신을 잊고, 기도를 귀찮아하고, 성경을 노인들이나 읽는 잔소리용 책으로 치부하고 싶은 마음이 듭니다. 은근한 오만함이 생기는 것입니다.
- 86 -
아담과 하와가 일상의 나른한 즐거움에 취해있을 때 유혹자가 다가와서 던진 미끼는 너희가 신이 될 수 있다. 즉, 더 이상 신에게 매달리지 않아도 된다는 유혹이었는데, 이런 유혹은 지금도 여전히 던져지고 있습니다.그래서 수도자들은 지금도 바쁜 기도생활을 하고 있는 것입니다.그렇다면 일상 안에서 기도할 시간을 내지 못할 정도로 바쁜 사람들은 어찌해야 되는가?무엇을 하든 성호를 그으며 짧은 감사기도를 하고, 목에 십자가를 걸고, 손에 묵주를 가지고 다니며, 주님과 성모님의 현존에 대한 인식이 흐려지지 않게 해야 합니다.사람은 자기만의 길을 가야하는 수도자들입니다. 자기 삶에 대하여 책임을 져야하는 이들이지요.가끔 자기인생이 이렇게 된 건 부모를 비롯한 다른 사람들 때문이라고 하소연하는 사람들을 봅니다.이것은 마치 남이 주는 음식을 절제하지 않고 먹어서 고도비만이 된 사람이, 자기가 뚱뚱해진 건 다른 사람들 탓이라고 하는 것과 같습니다.남의 탓을 한다 해서 살이 빠지는 것도 아니건만.이것은 마음도, 인생도 마찬가지입니다.내 인생을 챙기는 것은 오로지 나뿐입니다.그런데 이런 간단한 이치를 깨닫는데 참 오랜 시간이 걸리고, 어떤 이들은 죽을 때까지도 깨닫지 못한 채 쓸데없는 한을 품고 이 세상을 하직하기도 합니다.자기인생을 챙기는 수도자가 되는 것. 가장 현명한 선택입니다.길고 긴 세월동안 여러 사람들을 원망하며 살았습니다. 나중에는 애꿎은 주님과 성모님께도 원망을 드렸지요.노년에 들어서 비로소 나의 삶이 얼마나 주님과 성모님을 피곤하게 해드렸는지, 주위 사람들을 얼마나 귀찮게 하고 피곤하게 했는지 깨달으면서, 돌아온 탕자의 자리에서부터 시작하려고 애쓰는 중입니다.-----------------------------------------
- 87 -
초연함… 가능한가?가끔 모든 욕망에서 벗어났다고 호언하는 종교인들이 있습니다. 어떤 상황에서도 흔들림이 없다고, 어떤 상황에서도 초연할 수 있다고.글쎄요.우리 교회 성인들의 경우를 보자면, 그런 분은 없으셨던 것 같습니다.베네딕도 성인이나 프란치스코 성인은 여성에 대한 욕구를 잠재우려고 가시밭에서 뒹구셨다 하고, 마더 데레사는 내 삶은 믿음과 의심 사이에서의 갈등이었다고 하셨습니다.주님 역시 돌아가시기 직전까지 심한 갈등을 겪으셨고요.사람의 무의식은 근본적으로 평안치 않습니다.그리고 그 엄청난 크기의 무의식 세계를 인간은 미약한 의지로 통제한다는 것은, 일시적이라면 몰라도 항상 평안함을 유지한다는 것은 거의 불가능하다고 봅니다.신앙인은 인간 본성을 따라 죽을 때까지 갈등하며 기도하고, 의심하고를 번복하며 주님께 나아가는 삶입니다.따라서 어떤 이가 자신은 흔들림 없는 믿음을 가졌노라 주장하거든, 일단 가짜라고 여기시고 안 따라가는 것이 좋습니다.마음이 자유롭기 위해선 어떻게 해야 하는가 하는 질문에 수많은 사람들이 답을 내놓았습니다.그런데 그 답들 중 대부분은 추상적입니다.마음을 비워라 부터 내려놓으라까지…. 듣기에는 좋은데 실행하려면 막연한 답들.영성심리에서는 자기 문제를 인식하고 고백하면 마음이 자유로워진다고 구체적인 방안을 말합니다.난 속이 좁아요. 난 화를 잘 내요. 난 참지를 못해요. 그 외 기타 등등 자기가 가진 문제를 드러냈을 때 마음의 짐, 완전한 사람이 되어야 한다는 강박적 생각이 만든 심리적인 짐을 내려놓을 수 있
- 88 -
고, 홀가분함을 느낀다는 것입니다.그러고 난 후에는 교정을 위한 노력은 하되, 굳이 자기포장을 하려고는 하지 않는다는 것입니다.이런 홀가분한 상태를 우리는 자유롭다고 하고, 겸허하다고 평가하는 것입니다.-----------------------------------------어머니의첫기억제 인생을 돌아보면서, 성모님께서 저에게 참으로 많은 은총을 주셨구나 하는 생각을 합니다.신자라고는 한사람도 없는 집안인데, 무속 신앙을 따르던 집안인데 사제로 불러주시고, 형편없이 죄 많은 인생에게 과분한 은총을 주셨습니다.그래서 많은 분들이 부러워하십니다.“신부님은 성모님의 사랑을 참 많이 받으시는 것 같습니다.”라고.저도 그렇게 생각합니다.저 같은 문제아를 어찌 그리 사랑해주실까 하는 게 늘 의문이었지요.그러다가 문득 떠오른 기억.일전에 이야기한 것처럼 초등학교 사학년 때, 반에서 동화 이야기를 하던 기억이 났습니다.친구들 앞에서 재미있는 동화 이야기를 하면서, 친구들이 웃으면 신바람이 나서 동화책을 꽤 많이 읽고 일인공연을 했던 기억.그러다가 성모님을 기쁘게 해드리려고 밤마다 곡예를 하는 광대 이야기를 읽고 어린 마음에도 뭉클한 감동을 느꼈는데, 이야기를 들은 다른 아이들은 시큰둥한 반응.그 뒤로 잊혀진 기억이 불현듯 떠올랐습니다. 수많은 죄를 지으며 살아온 나 같이 형편없는 자를 왜 그리도 사랑해주시고, 용서해주시고, 늘 속죄의 기회를 주실까 생각 중에.아, 그 어린 시절 아이들 앞에서 성모님 이야기를 열심히 하던 어린 광대였던 나에 대한 애틋한 기억을 잊지 않으시고, 지금까지도
- 89 -
기다려주시고 사랑해주셨구나 하는 생각이 듭니다.누군가에게 가진 좋은 첫 기억이 가슴 깊이 오래 남듯이, 성모님도 당신 가슴에 어린 광대의 기특한 모습을 간직하시고 수십 년을 돌보아주신 것입니다.나이 들어 이제야 성모님의 마음을 헤아리고, 남은 삶을 사는 동안 그동안 살면서 성모님의 마음을 아프게 해드린 것을 속죄하고, 성모님의 마음을 기쁘게 해드리며 살아야겠다는 생각을 합니다.성모님을 기쁘게 해드리세요.그분은 우리가 당신을 기쁘게 해드린 것을 하나도 잊지 않으시고 갚아주시는 분이십니다.사월 사순시기. 성주간이 끝나가고 오월.성모님의 달이 옵니다.기도, 특히 미사와 묵주기도로 성모님을 기쁘게 해드리고, 은총 풍성히 받으시길 기도합니다.묵주. 어떻게 보면 심드렁한 마음이 들게 하는 물건입니다.단조로운 기도문. 여러 가지 묵주에 대한 이야기가 있음에도 불구하고, 과연 이렇게 기도하는 것이 의미가 있을까 하는 생각을 오랫동안 했습니다.그래서 늘 건성으로 기도했습니다.그런데 지난 몇 달. 병치레 중에 묵주기도를 하면서 생각이 바뀌었습니다.묵주기도가 내 생명줄이구나 하고.마음이 우울과 불안이라는 파도에 시달릴 때, 내가 매달릴 것이라고는 묵주 밖에 없었습니다.아파도 매달리고, 우울해도 매달리고, 불안해도 매달리고…. 이제 그런 시기가 지나면서, 묵주는 새로운 의미로 다가옵니다.성모께서 누누이 당부하셨듯이 속죄를 위한 기도로.길을 걸으면서, 운전을 하면서, 저를 비롯한 지금 세상에 사는 모든 이들의 속죄를 위한 묵주기도를 바칩니다.아는 사람이건 모르는 사람이건, 신자이건 비신자이건 상관없이.사제로서 제가 해야 할 일이 속죄의 기도란 생각이 들어서 길을
- 90 -
가다가 만난 사람들, 길을 가면서 스쳐지나가는 모든 사람들을 위해 묵주기도를 바칩니다.제가 바치는 기도가 사람들이 성모님을 만나는 은총으로 주어지길 기도하면서.-----------------------------------------면역력을키우세요.가끔 집안에 마귀가 있는 것처럼 느껴져서 무섭다고 하는 분들이 있습니다.물론 악의 존재, 마귀의 존재는 있습니다. 그러나 그런 말을 하는 분들의 대부분은 신경증 노이로제 증세, 즉 심리적으로나 신체적으로 허약한 분들입니다.힘이 없으면, 심리적 면역이 떨어지면 헛것과 망상이 현실처럼 여겨진다는 것입니다.사람의 심리적 면역력을 떨어뜨리는 것은 심한 우울감, 불안감, 분노 같은 것들입니다.적정량이 아닌 과도한 상태가 사람을 지치게 하고, 영적으로 부정적인 면으로 민감하게 만드는 것입니다.이런 경우 악에 대해 생각지 말고, 주님과 성모님의 손에 자신을 맡겨야 합니다. 그리고 자신을 가능한 즐겁고 행복하게 해주어야 합니다.몸이건 마음이건 면역력이 아주 중요합니다.가끔 가족의 정신적인 문제에 대하여 묻는 분들이 계십니다. 병원에서 진단을 받았는데 하면서 심한 걱정을 하십니다.심리치료에서는 사람들의 정신건강상태를 일상생활을 하느냐 못하느냐로 판단합니다.여러 가지 문제에도 불구하고 밥 잘 먹고, 직장 다니고, 친구들과 잘 어울리고 한다면 우울, 불안하다 하더라도 정상적이라고 판단합니다. 즉, 일상이 판단의 기준이 되는 것입니다.삶을 살면서 우울이나 불안감이 없는 사람은 아무도 없습니다. 주
- 91 -
님께서도 수난을 앞두고 몹시 심란해하셨다는 건 성경에도 기록되어있지요.문제가 되는 경우는 마음을 닫고 일상에서 물러나 자기만의 폐쇄된 공간 안에 스스로를 가두어두는 사람들이 문제인 것입니다.그런 분들은 우선 기도를 통하여 숨통을 트이게 하는 것부터 시작해야 합니다. 그리고 일상으로 돌아가기 위한 노력을 해야 합니다.그것이 자신을 살리는 길입니다.옛 교리에서는 수호천사가 존재한다고 가르치고 있습니다.천사 이야기를 하면 현대인들은 코웃음 칩니다. "세상에 천사가 어디 있어? 그건 애들이나 믿는 거지." 하면서.그러면서 무당이나 동자신을 모시는 점집은 찾습니다.성모상에서 눈물이 흘러서 세상에 알려진 일본 아키다 소재 수녀원의 사사가와 수녀는 수호천사를 여러 차례 목격하고 도움을 받았다고 합니다.수호천사는 아주 낯익은 얼굴이며 사람이 위급할 때 도움을 주고, 감실 앞에서 늘 기도하는 존재라고 합니다.수호천사는 사람이 길을 벗어나지 않도록 늘 옆을 지키는 천사이라서 사람이 죄 중에 빠지면 큰 괴로움을 겪는다고 합니다.나를 지켜주시는 주님, 성모님, 세례명 성인, 그리고 수호천사까지.가톨릭 신자들은 든든한 영적 후원자들의 도움으로 살아갑니다. 그런데 우리가 그분들의 존재를 인정하고 받아들여야, 그분들도 힘을 쓰십니다.-----------------------------------------금단현상우리는 세례 때 죄를 끊어버리겠느냐는 물음을 받습니다.그런데 그때 죄의 중독성이 얼마나 대단한지 인식하는 사람은 별로 없습니다. 어떤 분은 세례를 받은 것으로 모든 것이 다 정리되었다고 생각하기도 합니다.그러나 신앙생활은 죄에 중독되어 살아온 나를 인정하고, 과거의
- 92 -
악습을 끊으려고 노력하는 삶의 연속입니다.우리는 우리가 얼마나 많은 것들에 중독되어 사는지 잘 모릅니다.일주일간의 피정을 들어가면 삼일 정도는 무기력해집니다. 금단현상이 나타나는 것이지요, 이런 금단현상을 견뎌내면, 새로운 적응기로 들어갑니다. 이 새로운 삶이 우리의 영혼을 건강하게 해주는 것입니다.성당에 들어가서 기도할라치면 온갖 근심걱정들이 떠오르고 힘들다는 분들. 그게 금단현상이니 잘 참고 견디시기 바랍니다.신앙을 가진 후 더 힘들다고 말하는 분들이 계십니다. 당연하지요.기도만 하면 뭐든지 들어줄 것이고 장미 빛 앞날만이 펼쳐질 것이라 생각한 사람들에게 신앙생활은 고역스러움 그 자체입니다.왜 그런가?정신의 스캇펙 박사는 인생은 어렵다고 했습니다. 변수가 많아서 내 뜻대로 안 되는 게 인생이라 그런 말을 한 것인데, 신앙생활은 더 어렵습니다.인간본성, 유아적으로 자기만 살고 싶은 욕구를 거슬러 역으로 살아가야하기 때문입니다. 그래서 신앙인들을 연어 떼에 비유하기도 합니다.자기 몸이 상하는 것을 감수하고 상류로 물살을 거슬러 올라가는 모습이, 본성을 거스르는 신앙인의 모습을 닮았기 때문입니다.그러나 신앙생활이 마냥 어렵기만 한 것은 아닙니다. 신앙인들의 복음적인 삶은 사회적 환경을 정화해주고, 아이들에게 사람이 지향해야할 길을 보여주기 때문입니다.그리고 신앙인들은 보이지 않는 수많은 사람들에게서 칭찬과 기도를 받습니다. 특히 진정한 신앙인들은 사후에 엄청난 은사를 받습니다. 생전에 자기의 유아적 이기심을 통제하고, 자기만의 삶을 포기한 대가인 것이지요.문제는 힘겨운 삶을 살면서 이기적 본성을 거스르는 삶을 선택하기가 쉽지 않다는 것입니다. 그래서 우리는 늘 기도하면서 자신의 마음이 연어처럼 하느님을 향해 가게 노력해야 합니다.-----------------------------------------
- 93 -
자살한젊은기업인근래에 젊고 창창한 기업인이 사업실패로 인하여 자살을 하는 안타까운 일이 일어났습니다.작은 골방에서 세상을 마친 그에게 사람들은 여러 가지 말들을 합니다.그러나 지금 그에게 필요한 것이 무엇일까요?사람들은 그가 살아서 한 일에 대하여 평가를 하고, 그가 지금 어디서 어떤 상태로 있을지에 대하여는 관심이 없습니다.하지만 우리는 그의 영혼에 대하여 관심을 가질 필요가 있습니다.그의 영혼, 외로움과 갈증에 시달리다 죽은 그의 영혼이 어디를 헤매고 있을지를 생각해야 합니다.아마도 지금은 자신이 선택한 죽음에 대하여 심한 후회를 할지도 모른다는 생각이 듭니다.그래서 외롭고 추운 그의 영혼을 위하여 성모님께 간구합니다. 그의 손을 잡아 주십사.어두움 속에서 더 큰 외로움 안에 살고 있을 그에게 성모께서 위로와 안식을 주시길 기도합니다.지금 사는 것이 힘들어서 죽고 싶은 분들께 시바타 토요 할머니의 시를 다시 한 번 보냅니다.……………………………………………………"나
죽고
싶다고
생각한
적이
번이나
있었어
.하지만
시를
짓기
시작하고
많은
이들의
격려를
받아
, 지금은
소리
하지
않아
.아흔
여덟에도
사랑은
하는
거야
.꿈
또한
많아
구름도
타보고
싶은
.……………………………………………………인생은 어차피 누구나 시한부입니다. 언젠가는 죽는 인생이지요.그 시간을 당기지 마시고, 시바타 토요 할머니처럼 무언가를 하시고 사람들에게 사랑을 받으시길.
- 94 -
그래서 사는데 행복을 만들면서 살아보시길 바랍니다.저 역시 매일매일 글을 쓰면서, 여러분이 보내주신 답 글을 보면서 사제로서, 또 한 사람으로서 행복감을 느끼며 삽니다.-----------------------------------------사람잡는‘누구 때문에 속상해요.’ 하는 말을 들을 때가 많습니다. 그런데 그 속상함의 이유를 들어보면 제일 많은 것이 내가 바라는 대로 되지 않고 있다는 것입니다.이것을 두고서 심리학자인 짐 칸은 따끔한 충고를 하였습니다."우리가 다른 사람과 불행한 관계가 되는 것은 상대방을 있는 그대로 받아들이는 것이 아니라, 상대방을 정해놓은 나의 목표대로 개조하려고 하기 때문이다. 그런 노력은 실패하기 마련이고, 그것은 상대방을 사랑하는 것이 아니라 내가 정해놓은 목표를 사랑하는 것이다."가슴 뜨끔한 말입니다.우리는 살아가면서 상대방을 내 마음에 맞는 사람으로 만들기 위해서 여러 가지 술수를 사용합니다.가장 많은 것이 비난, 두 번째가 눈물, 세 번째는 합리화입니다. 나는 아무 문제없고, 너만 문제가 많아 하는 식으로 상대방을 몰아붙이는 것입니다.이런 대화법은 부부이건 부모자식이건 어떤 조직 안에서건 나타나는 현상들입니다.문제는 자신이 문제가 없다고 생각하는 성격장애 내지 파탄자들은 상대방을 질식시키거나 질리게 만들어서, 결국에는 떠나게 합니다.호감을 갖는다, 호감형이다 라는 말들이 있습니다.이 말은 인간사화에서 감정이 얼마나 중요한지를 알려주는 말입니다.스님이 싫으면 그가 입은 가사도 싫다는 말이 있습니다. 누군가가 싫으면 그와 연관된 모든 것이 싫어지는 현상.반대로 호감을 가지면 모든 것이 다 좋아 보입니다.
- 95 -
어떤 사람의 의견에 심하게 반대하는 것은 논리보다는 감정의 문제가 우선일 때가 많습니다.여러 가지 합리적인 반대논리는 결국 비호감 감정을 숨기기 위한 수단일 뿐이란 말이지요.2002년 노벨 경제학상을 받은 다니엘 키드먼은 사람의 행동은 이성에 의해서 지배받기보다는 감정에 의해서 더 많은 영향을 받는다고 주장하면서, 인간을 합리적 존재로 보는 고전경제이론에 정면도전 하였습니다.아리스토텔레스는 사람을 설득하는 세 가지 요소가 호감, 친밀감이 90%를 차지하고, 논리적 실증적 자료는 10%에 지나지 않는다고 하였습니다.인생에서 감정이란 것이 얼마나 중요한지를 구신세대가 다 인정한 것입니다.포르투갈 파티마. 작은 수녀원의 할머니 수녀님.한국인 순례객들이 그분 곁을 떠나질 못하였습니다.말도 안 통하건만 수녀님의 미소가 사람들을 붙잡은 것입니다.여행을 다닐 때 이국인에게 미소 짓는 사람들을 보면 참 아름답다는 생각이 듭니다.웃는 사람, 친절한 사람들은 호감을 불러일으킵니다. 그리고 호감은 신뢰감과 함께 무언가 함께 하고픈 마음을 불러일으킵니다.-----------------------------------------만남의불편함사람 만나는 것을 꺼리는 분들이 있습니다.사람들과 너무 친해지면 불편하다.사람들을 완전히 믿을 수가 없다.의지할 수가 없다.사람들에게 도움을 청하느니 차라리 혼자 참고 사는 게 낫다.친해지고 싶은데 사람들이 나를 꺼려할 것만 같다. 혹 나를 피하려고 할지도 모른다 등등.
- 96 -
혼자만의 생각을 돌리고 돌리다가, 결국은 그래, 혼자 사는 게 편해 하고 결정을 내리는 것입니다.이런 분들은 식당을 찾아도 가는 곳만 가고, 먹는 것만 먹습니다.안전한 것을 찾는 것인데, 문제는 그러다 보니 행동반경이 좁아지고, 사고방식도 좁아집니다.사람과 음식은 비슷합니다.그 다양함을 즐기는 여유가 생겼을 때 우리 마음은 가장 건강한 상태에 있는 것입니다.아이들이 편식을 하면 부모님들이 걱정하는데, 정작 어른들은 자신들의 편식에 대해서는 아무런 걱정을 하지 않습니다.요즘 사람 만나기를 기피하고 인터넷 문화에 빠져드는 사람들이 점점 늘고 있어서 문제입니다.영상물은 공상과 비슷한 심리효과가 있습니다. 현실에서 충족하지 못한 것을 채워준다는 것입니다. 마치 꿈을 꾸는 것과 같습니다.그런데 문제는, 충족대상이 영상이기에 내 맘대로 처리가 가능하다는 것입니다.사람의 마음은 세상 일이 자기 뜻대로 된다고 여겨질 때 가장 이기적이고 유아적이 된다고 합니다.상대방의 아픔이나 힘겨움에 공감을 못한다는 것입니다.홀로 오랫동안 폐인처럼 사이버 세상에서 살던 사람들이 우발적 범죄를 저지르는 것은 이처럼 공감능력이 마비되었기 때문입니다.사람은 사람을 만날 때 건강해집니다.사랑하고, 미워하고, 화해하면서 심리적인 건강이 생기는 것입니다.그런데 기도도 비슷한 문제를 만들 때가 있습니다.사람 만나는 게 싫어서 기도만 하는 경우 비슷한 심리적 부작용이 생긴다는 것입니다.그래서 주님께서 하느님 사랑, 이웃 사랑을 같이 강조하신 것입니다.-----------------------------------------
- 97 -
기왕에사는삶사람의 성격을 낙천적 혹은 비관적이라고 평가하기도 합니다. 그러나 실제로 사람들은 그 두 가지 성격이 섞인 채로 살아갑니다.그런데도 불구하고 어떤 사람은 낙천적으로 보이고, 어떤 사람은 비관적으로 보입니다. 어떤 차이 때문일까요?낙천적으로 보이는 사람들은 현재의 문제가 언젠가는 해결될 것이라고 생각합니다. 이러다 말겠지 하는 것이지요.지금의 문제가 일시적이며, 언젠가는 주님께서 해결해주실 것이라고 생각합니다.이에 비해 비관적인 분들은 지금의 문제가 언제까지고 계속될 것이라고 생각하고 늘 우울하고 불안하게 삽니다. 그래서 사소한 좌절이 며칠, 길게는 몇 달씩 그 사람을 괴롭힙니다.심리학자 셀리그만은 유연한 시간관념이란 것을 강조합니다.“현재를 즐기면서 미래를 계획하고, 과거에 너무 집착하지 않으면 더 행복해질 수 있다.”라고 합니다.시바타 토요 할머니 시인.지금은 돌아가셨지만 나이 아흔에 시를 쓰기 시작하신 아주 평범한 일본의 할머니.이분의 시집 [약해지지 마]를 처음 보았을 때는 시큰둥한 기분이었습니다. 일본 사람이라는 선입견도 같이 있어서 더 그랬지요.그런데 간결하고 초등학교 아이들의 글 같은 할머니의 시를 보면서, 마음 안에 조금씩 감동이 일어나는 것을 느낍니다.아, 나이 아흔에도 이런 감성이 있구나.아, 일본 사람에게도 이런 정서가 있구나.편견을 가지고 살아온 저의 어리석은 모습이 보였습니다.그래서 지금은 글 마무리에 할머니의 시를 마침글로 달아놓을 때가 많습니다.……………………………………………………
- 98 -
시바타
토요
할머니의
[나
]나이
아흔이
넘어
시를
쓰게
되면서
하루하루가
보람
있습니다
몸은
야위어
홀쭉해도
눈은
사람의
마음을
보고
, 귀는
바람의
삭임을
듣습니다
.입은
말이에요
아주
좋아요
말씀
잘하시네요
.모두가
칭찬을
합니다
.그
말이
기뻐
다시
힘을
냅니다
.……………………………………………………아흔이 안 된 젊은 사람들은 기운내서 일어나시길 바랍니다.-----------------------------------------마음의문제‘나는 운이 좋아’ 하는 사람들. ‘주님과 성모님께서 날 도우시나 봐’ 하는 마음으로 사는 사람들은 정신적으로 건강하다고 합니다.매사를 비교적 긍정적인 면을 보기 때문에 심리적인 풍요함이 있다는 것입니다. 이런 사람들은 작은 것에도 감사하고, 그 맛을 느끼고 즐기며 삽니다.‘난 왜 이리도 운이 없지.’ ‘주님과 성모님이 왜 내 기도만 안 들어주시지’ 하는 사람들은 부정적인 것에만, 자신의 뜻대로 안 되는 것에만 매달려 삽니다. 그래서 가진 것은 당연하고 남보다 못 가진 것만 못마땅해 하기에, 자신뿐만 아니라 주위 사람들까지도 피곤하게 합니다.그래서 주님께서는 가진 자에게는 더 주고, 가지지 못한 자의 것을 빼앗아 가진 자에게 줄 것이라고 했던 것입니다.사람들은 누구나 마음의 문제를 안고 살아갑니다.
- 99 -
아무리 멀쩡한 척 하여도, 아무리 겉으로 아무 일없는 것처럼 보이는 사람들도 다 심리적인 문제를 안고 살아갑니다.그중에서도 콤플렉스는 크기는 다를지라도 누구나 다 가진 것입니다.심리학자인 융은 콤플렉스에 대하여 이렇게 말합니다.우리로 하여금 당황하게 하거나, 화를 내게 하거나, 목을 매게 하는 어떤 것이라고 말입니다.흔히 아픈 곳을 찔렸다고 말하는데, 이것은 아픈 곳이 자리하고 있는 무의식 상태라는 것입니다.이탈리아 무솔리니는 폐소공포증이 콤플렉스였습니다. 그래서 집무실을 아주 크고 넓게 만들었다고 하지요.미국의 하워드 휴즈는 세균 공포증 때문에 사람들과의 신체접촉을 꺼렸다고 합니다.알 파치노는 작은 키에 대한 콤플렉스 때문에 늘 굽이 높은 구두를 신었다고 합니다.원래 콤플렉스는 자기보호를 위한 기능으로 생긴 것인데, 자기보호가 지나쳐서 문제가 생긴 것이 아닌가 하는 생각이 들기도 합니다.그래서 아들러는 콤플렉스가 성장의 힘이 된다고 하기도 하였지요.어쨌건 병적인 콤플렉스는 인생을 살아가는데 심한 걸림돌이 됩니다. 그렇다면 이런 병적인 콤플렉스를 줄이려면 어떻게 해야 하는가?성체조배시간이나 걸으면서 묵상하는 시간을 갖는 것이 좋습니다. 그런 시간이 우리 자신을 있는 그대로 보게 한다는 것이지요.스페인의 십자가의 요한 성인.키가 너무 작아서 150도 안되었다는 작은 분.그러나 그를 작다고 말하는 사람들은 아무도 없습니다. 작은 거인이라고나 할까요.그는 거인들 같은 스페인 왕들보다 더 높은 자리에 모셔져있습니다.만약 그가 키에 대한 열등감을 극복하지 못하였다면, 아마도 그런 위업을 이루지 못하였을 것입니다.-----------------------------------------
- 100 -
지우고싶은기억들사람은 누구나 과거를 가지고 삽니다. 그리고 그 과거의 기억 중에는 지우고 싶은 과거들도 있습니다. 특히 그런 기억이 자기 부모님과 연관되어 있을 때, 그 기억은 두고두고 자식을 정신적으로 고문하는 자아로 됩니다.이렇게 아픈 기억을 마주했을 때 우리가 선택할 것은 두 가지입니다.속죄하며 사는가 아니면 자학하며 사는가, 베드로의 선택인가 유다의 선택인가 하는 갈림길에 놓입니다.영성심리에서는 베드로의 선택을 건강한 죄의식, 내가 죄인임을 보게 해주시고, 남을 단죄하지 않고 속죄할 기회를 주신 주님께 감사하라고 말합니다.마음 아픈 기억들, 나로 인해 상처 입은 사람들을 위해 속죄할 수 있는 기회를 주심에 감사하라고 말입니다.만약 이런 건강한 죄의식을 갖지 못하면, 그 사람의 마음은 심한 자책감으로 스스로를 학대하는 연옥으로 변하고 말 것입니다.사람에게는 심리적 장애라는 것이 있습니다.우리 마음의 안정감을 해치고, 사물을 있는 그대로 보지 못하게 하고, 건전한 마음 상태를 잃어버리게 하는 모든 부정적 감정, 기억, 생각 등등을 심리적 장애라고 합니다.이런 것들을 어떻게 처리하고, 어떻게 예방해야 하는가?가장 안 좋은 것은 그런 좋지 않은 생각을 따라가는 것입니다.좋지 않은 생각은 사람의 마음을 불바다로 만듭니다. 그래서 이것을 심리적 연옥, 심리적 지옥이라고 하는 것이지요.이런 것들을 따라가지 않으려면 걸으면서 기도하는 것이 가장 좋다고 합니다.기도는 깨인 정신으로 모든 장애로부터 자기 마음을 청정하게 하는 것이라고 하는데, 마음이 몹시 흔들리는 분들은 앉아서 하는 기도보다 걸으면서 하는 기도가 훨씬 더 마음정리에 도움이 된다는 것입니다.저는 개인적으로 걸으면서 묵주기도를 하는 시간이 많습니다.
- 101 -
특히 오전에 한강다리를 걸으면서 기도하노라면 마음 안의 여러 가지 불순물들이 강바람에 날아가는 듯한 기분이라서, 아침의 그 시간이 아주 소중하게 여겨집니다.살다보면 먼지는 쌓이기 마련입니다. 그런데 그 먼지를 보고 짜증을 내거나, 먼지가 어디서 왔는지 시시비비를 가리거나하는 것은, 결국 먼지 구덩이에서 허우적거리는 것과 같습니다.그런 때에는 바람에 먼지를 날려버리는 것이 현명하다는 것입니다.-----------------------------------------노예감독사람들과 대화를 하다보면 자신이 병에 들었는지, 어디가 아픈지도 모른 체 사는 분들이 의외로 많이 있음을 봅니다.아파서 쉬면서도 제대로 쉬지 못하는 사람들.일을 잘하고도 자기가 한 일에 대한 만족감이 없이 자기 자신을 채찍질하는 사람.늘 바쁜 일을 만들고 분주하게 살려고 하는 사람.이런 사람들의 마음 안에는 노예감독이란 놈이 살고 있습니다.심리학 용어로는 초자아라고도 하는 놈.마음 안의 빅 아이(Big Eye), 늘 나를 감시하고 닦달 하는 놈.마치 독재자 폭군처럼 내 자아를 노예취급 하는 놈.많은 사람들이 이 노예감독을 자신의 양심이라고 착각을 하고, 그놈의 지시대로 잔소리를 따라서 살려고 하다가 지쳐 병이 들곤 합니다.이런 놈들은 내 마음 안에서 쫓아내야 합니다. 독재자들을 쫓아내듯이.그런데 문제는 이런 노예감독들이 때로는 부모의 모습으로, 때로는 주님의 모습으로 둔갑을 하여서 심성이 여린 사람들의 마음을 뒤흔들어놓는다는 것이 문제입니다.그래서 심하게 자기혹사를 하는 사람들은 전문가의 도움을 받아야 하는 것입니다.
- 102 -
이중구속(Double bind).부모, 특히 어머니의 말과 행동이 일치하지 않을 때, 어머니와의 강한 정서적 관계에서 꼼짝을 하지 못하는 것.사물을 제대로 분간할 수가 없고, 질문을 하고 싶어도 질문이 어머니와의 관계를 망칠까봐 두려워서 질문도 하지 못하는 상태에 놓여있는 것.즉, 어머니가 이러지도 저러지도 못하게 하는 상태를 이중구속이라고 합니다.그런데 이런 병리적 상태가 신앙인들에게서도 나타납니다.주님은 모든 사람의 죄를 대신하여 당신의 목숨을 내놓을 정도로 자비와 사랑의 하느님이시라고 하면서 주님을 믿으면 구원, 믿지 않으면 지옥이라는 슬로건을 내거는 사람들.심지어는 우리 교회 아니면 구원은 없다고 강변하기조차 하는 사람들.이런 사람들은 신앙인들로 하여금 복음을 이중구속으로 느끼게 합니다.한없이 자비로운 하느님과, 한 치의 용서도 없이 지옥 벌을 주는 무서운 하느님이라는 이중성.그래서 혹간 무신론자 중에서는 이런 변덕스런 하느님을 믿을 수 없다고 신앙을 거부하고, 그런 하느님은 인간의 성장과정의 투사물이라고 하기도 합니다.이중구속의 모순에 대한 거부감인 것입니다,하느님은 기다려주시는 분이십니다. 당신의 뜻을 알아주고 따라올 때까지.그런 하느님을 무섭고 잔인한 하느님으로 가르치는 사람들은 또 하나의 종교범죄, 독성죄를 범하는 것입니다.-----------------------------------------찌질이못난이 찌질이란 말이 있습니다.어떤 사람이 이런 소리를 듣는가?
- 103 -
삶의 목표가 낮은 사람들입니다.의미를 추구하는 삶이 아니라, 오로지 돈을 벌어서 자기 쾌락을 채우려는 사람들.심하게 갑질을 해서 약한 사람들을 울리는 사람들.구속된 기업인뿐만 아니라 종교인들도 해당될 수 있습니다.신자들을 오로지 현금 내는 존재로만 인식해서 악덕장사치처럼 사목하는 종교인들이 그런 사람들이지요.이런 찌질이들이 많을수록 사회와 교회는 오염되고, 범죄가 늘어갑니다.문제는 이런 찌질이 성향이 인간본성이란 것이 문제입니다. 갑질을 욕하면서 갑질을 하는 사람들이 일반적이란 것입니다.그래서 우리는 매일 자기성찰을 하는 것입니다. 다른 사람들을 괴롭히는 찌질이가 되지 않기 위해서.아무리 먹고살기 힘들어도 삶의 의미를 내려놓지 말아야 하고, 아무리 악조건 속에 처해있다 하더라도 사람의 품위를 포기해서는 안 되는 이유가 여기 있는 것입니다.찌질한 사람들이 가진 또 하나의 문제는 열등감입니다.인정받고자 하는 욕망은 동시에 열등감을 불러일으킵니다.열등감은 참으로 미묘한 것입니다.열등감을 떨쳐내려는 시도는 사람을 위축시키기도 하지만, 동시에 열등감을 보상하려는 과잉성취욕을 빚어내기도 합니다.그리고 이런 심리적 상태는 다른 사람과 사회의 희생을 요구하기도 합니다.열등감을 없앨 때 가장 바람직한 양육방식은 다른 사람을 희생시켜가면서 어떻게든 이기려고 하는 불안정한 욕구가 더 커지지 않도록 하는 것입니다.그러기 위해서는 나의 행복과 다른 사람의 행복을 동시에 추구하는 길로 가도록 해야 합니다.실력으로 인정받지 못하는 열등감에 찌들은 사람들은 문제아가 되거나 사회적 범죄자가 될 가능성이 높습니다. 큰 범죄를 저지르고 언론의 주목을 받으려고 하는 사람들이 이런 유형에 속합니다.
- 104 -
진정으로 열등감을 극복한 사람들은 마음의 여유가 큽니다. 그래서 다른 사람들에 대한 배려심이 깊습니다.자신이 아직도 배울 것이 많다고 생각해서 다른 사람들이 해주는 말을 귀담아 듣고, 다른 사람들이 하는 일을 유심히 관찰하고 배우려는 자세를 갖습니다.이런 사람들은 열등감을 가지고는 있지만, 마치 유산균처럼 그 열등감이 사람을 풍요롭게 해줍니다.그렇다면 이런 마음을 가지려면 어떻게 해야 하는가?무엇이든 한 가지 잘하는 것이 있어야 합니다.내가 잘할 수 있고, 하고 싶은 것으로 사람들에게 인정을 받는 것이 시작입니다. 그리고 그것으로 수입이 생긴다면 금상첨화이고요.난 잘하는 게 없어 하는 이들도 있지만, 사람은 누구나 하느님이 주신 달란트가 하나씩은 있습니다.잘 찾아보시고, 잘 키워보시길.-----------------------------------------인형인가사람인가‘난 당신들의 인형이 아니야.’학교를 안 가고, 담배피우고, 물건 훔치는 중학생이 심리치료에서 외친 말입니다.모범생으로 자란 아들.부모는 아들의 모든 걸 감시하고, 잘못하면 각서를 받고, 공부하라 질책했습니다. 아들을 위해서.아이는 참고 참다가 폭발을 한 것이지요.‘난 당신들의 인형이 아니야.’아이는 아이대로 부모는 부모대로 각자의 문제가 있는데, 자기 문제를 보지 않고 가족의 문제만 볼 때 이런 충돌현상이 생기는 것입니다.그런데 많은 사람들이 난 인형이 아니야 하는 소리조차 내지 못하고 숨죽이며 살아갑니다.
- 105 -
내가 사는 삶이 아닌 것입니다. 인형의 삶이지요.이런 현상은 신앙인들에게서 더 두드러지게 나타납니다.하느님의 뜻, 교회의 가르침이란 명분에 속절없이 아무 말 못하고 순종하는 인형 같은 신앙인들이 의외로 많습니다.자기소리, 자기생각을 말해야 합니다.도마 사도처럼.그리고 멘토를 만나야 합니다.멘토는 어떤 사람인가 하는 질문을 받을 때가 있습니다.답은 아주 간단합니다. 도움을 청하는 사람의 날개를 살려주는 사람입니다.자원을 찾아주고, 지지와 격려를 해주고, 그래서 닭장에서 나와 하늘을 날게 해주는 사람.그런 사람이 진정한 멘토입니다.그런데 의외로 다른 사람들의 날개를 꺾는 사람들이 많습니다. 그것도 하느님의 이름으로.남이 잘되는 꼴을 못 보는 것입니다.이것을 정신적 갑질이라고 하는데, 심지어 부모 중에도 이런 사람들이 있어서 자식의 인생을 바닥에서 헤매이게 하기도 합니다.-----------------------------------------자기믿음에대한물음개신교 신자들 중 지나치게 경직된 사람들에 대한 비난이 가끔 생깁니다.타종교에 대한 배타성. 믿음은 강건한데, 한 치의 양보도 없는 경직성에 대한 비난이 말이죠.그러나 이런 현상은 우리 가톨릭교회가 먼저 저지른 바 있습니다.중세 마녀재판, 남미에서의 폭압적 선교 등. 그런 종교범죄를 저지른 사람들은 수도자들이었습니다.그렇다면 기도도 열심히 하고 믿음도 강건한 사람들이 왜 이런 오류를 범하는 것인가?
- 106 -
인간은 불안한 존재입니다. 그래서 늘 자신의 존재성에 대하여 물음을 던지며 사는데, 의심 없이 물음을 던지지 않으면 자신의 유아적 신념에 대한 집착현상이 생깁니다. 심리적으로 퇴행하는 것입니다.그래서 나와 의견을 달리하는 사람들을 그 전체성을 보지 못하고 이단으로 몰거나 적대시해서, 어이없게도 종교의 이름으로 살상을 하는 범죄를 저지르고 있는 것입니다.IS가 그리스도교 안에서도 생긴다는 것입니다.그래서 종교적 배타성을 신앙의 문제로 보지 않고 심리적인 문제로 보는 것입니다.우리는 자기 믿음에 대하여 늘 물음을 던져야 합니다. 특히 나와 다른 생각, 다른 신앙을 가진 사람들에게 마음의 문을 닫고 싶을 때, 자신의 심리적인 문제가 무엇인지 살펴보아야 합니다.IS는 누구라도 될 가능성이 있는 것입니다.이냐시오 성인은 회개 후 극심한 금욕생활을 실천하였는데, 이때 영적 실망에 빠져서 자살충동까지 있었다고 합니다.하루 종일 자신을 괴롭히는 삶을 언제까지 살 것이냐는 어떤 물음이, 성인을 우울증과 자살충동으로 몰은 것입니다.이후 성인은 하느님께 꾸준하게 봉사하기 위해서는 적절하게 쉬는 것이 쉬지 않는 것보다 더 큰 도움이 된다고 술회하십니다.저 역시 비슷한 경험이 있습니다.병치레를 할 때 거의 하루 종일 기도하며 살았는데, 느닷없이 더 헌신해야 한다는 소리를 들었습니다.가슴이 답답하고 질식할 것 같아서 소리를 질렀습니다.주님의 소리를 가장한 넌 누구냐!그러자 거짓말처럼 평안함이 오더군요.주님은 우리를 윽박지르지 않으십니다.주님이 우리에게 주시는 은총은 평안함입니다.그분은 우리에게 맞는 십자가를 주시지, 포악스럽게 하시는 분이 아니십니다.만약 기도를 하다가 심한 불안감과 우울감이 덮치거든 소리치세요.
- 107 -
넌 누구냐고, 나가라고.주님의 소리를 가장해서 다가오는 것들 중, 사람 마음의 평안함을 깨는 것을 두고, 이냐시오 성인은 인간본성의 원수라 하셨습니다.-----------------------------------------신종괴물기업이건 병원이건 수익을 추구하는 업체들은 오너의 철학이 아주 중요합니다.직원들을 가족처럼 여기는가, 아니면 소모품처럼 여기는가.불행하게도 일하는 사람들을 일회용 소모품으로 여기는 풍조가 퍼져가고 있습니다.어떻게든 함께 살아보려고 하는 것이 아니라, 자기수익을 위해 사람을 버리는 것입니다.일명 천민자본주의.사람보다 돈을 더 신처럼 떠받드는 우상숭배의 시대.작금의 우리 사회에서 일어나는 많은 범죄들이 돈에 대한 집착에서 비롯되었음을 봅니다.마귀가 들렸다고 하면 정신 나간 광신도의 헛소리로 치부하는데, 지금 우리는 돈이라는 우상에 홀린 마귀 들린 사람들. 돈의 노예, 악의 노예가 된 좀비들이 너무 많습니다.이들은 좋은 옷, 좋은 집에 살기 위해 사람을 버리고, 사치를 부리고, 우리 사회의 퇴폐문화를 조장하는 악성 곰팡이들입니다.어린 시절부터 싸가지 없는 부모에게 육성된, 싸가지 없는 괴물들이 판을 치고 있습니다.이들을 일명 소시오패스라고 합니다.신종괴물.다른 사람들에게 물리적 폭력을 행사하면 사이코패스, 정서적 폭력을 행사하면 소시오패스.요즘 소위 범죄자들의 두 부류입니다.그런데 이들에게서 공통적으로 나는 냄새가 있습니다.
- 108 -
지옥의 유황 냄새. 이들의 영혼이 이미 악마의 손에 넘어갔다는 것을 반증하는 것입니다.성모께서는 악의 세력의 범람을 경고하신바 있으신데, 그것이 우리나라에서 점점 더 현실로 드러나고 있는 것입니다.악의 세력의 확장을 막고 영혼들을 구할 방법은 기도뿐입니다.마귀는 없다고 비아냥거리는 분들은 요즘 일어나는 가공할 범죄들을 잘 보시기 바랍니다.사람이 할 짓이 아닌 잔인한 범죄행각들을.-----------------------------------------잘노는것의중요함본당사목을 하면서 신자 분들을 보다보면, 잘 노는 분들과 그러지 못한 분들이 있구나 하는 생각이 들곤 합니다.놀이판에서건 어디에서건 신명나게 노는 분들을 보면 절로 같이 놀고 싶은 마음이 듭니다.그러나 어디서도 잘 놀지 못하는 분들을 보면 답답한 마음이 듭니다.저분은 무슨 재미로 사실까 하는 생각이 들어서 입니다.심리치료에서는 이렇게 말합니다.“놀 수 없는 사람은 불행하다. 더 이상 앞으로 나아가질 못하고 자기 자신 안에 갇힌 사람이다.이들은 인생이 주는 즐거움 중의 하나를 놓친 사람이다.이들은 나중에는 웃음마저 잃어버린다.따라서 아무리 나이가 들어도 때로는 어른의 짐을 내려놓고 놀 수 있어야 한다. 어린아이처럼 마음껏 자신을 풀어놓고 즐길 수 있어야 한다. 그래야 툭툭 털고 일어나, 다시 세상을 살 수 있다.”논다는 것은 정신적인 긴장을 푼다는 것을 의미합니다.정신적으로 경직이 되어도 심리적으로나 신체적으로 문제가 발생할 수 있습니다. 그래서 아이처럼 노는 시간을 갖는 것이 중요하다고 하는 것입니다.책임감 때문에, 혹은 죄의식 때문에 잘 놀지 못하는 사람들은 신
- 109 -
경증적인 질병에 걸릴 위험이 크고, 약으로 세월을 보낼 가능성이 높습니다.사람을 만나고 잘 노십시오.그래야 몸도 마음도 긴장이 풀리고, 순환이 원활해집니다.-----------------------------------------사람은섬이아니다“사람은 섬이다. 서로 떨어진 외딴 섬이다.” 라고 말하는 사람들이 있습니다.이런 생각은 위험합니다.다른 사람들이 나와는 상관없는 사람이라는 생각은, 다른 사람들의 어려움이나 고통에 둔감한 사람으로 변질되게 하기 때문입니다.심지어 다른 사람들이 실패해야 내가 성공한다고 생각하기도 합니다. 그래서 “인생은 전쟁터이다.”라고 말하기도 합니다.정말 그럴까?영국의 시인 존 던은 이렇게 말합니다.사람은 외딴 섬이 아니다.모든 인간은 섬 아래 있는 거대한 대륙의 일부이다.따라서 누구의 죽음이건 그것은 나 자신을 약화시킨다. 나 또한 인류에 속해있기 때문이다.사람은 사람에게 귀합니다.우리가 살아가기 위해서 사람의 도움은 절실하게 필요하기 때문입니다.그래서 주님께서는 이웃사랑을 강조하신 것입니다.이웃사랑은 윤리적 계명이 아니라 내가 살아가기 위해서, 내가 생존하기 위한 필수적 요소라는 것입니다.내 이웃을 내 몸처럼 도우면, 그도 나를 그만큼 돕습니다.물론 개중에는 그렇지 않은 경우도 있습니다만, 그렇다고 해서 세상에 믿을 놈 하나 없어 하는 마음으로 살면, 돌아오는 것은 지독한 외로움과 불안함뿐이지요.
- 110 -
사람이 섬이라고 생각하는 분들은 지금부터라도 섬과 섬 사이에 다리를 놓으시길 바랍니다.차라도 한잔하고, 밥이라도 한 끼 같이 먹고, 만날 때 반가운 인사라도 하고.이렇게 많은 섬들과 여러 다리를 놓을 때 사람은 덜 외롭고, 덜 불안해집니다.-----------------------------------------고독의효과심리학 교수 스드펠드(P Suedfeld)는 고독에 대하여 이런 말을 하였습니다.“사람은 단조로운 환경에 혼자 있게 되면, 내외부의 자극에 민감해진다. 그래서 처음에는 불안감, 무력감을 느낄 수 있지만, 깊은 영적체험을 하기도 한다.하느님과의 관계를 새롭게 하거나, 우주에서의 조화의 통일을 체험하기도 한다.”이 글을 처음 보았을 때에는 그러려니 하였습니다.그런데 제가 병치레를 하면서 한밤중의 심한 고독감을 떨치고자 찾아간 조배실에서 여러 가지 영적체험을 하면서 이 말이 사실이구나 하는 경험을 하였습니다.수도자들 중에는 봉쇄, 심지어 봉인된 삶, 은둔자의 삶을 사는 분들이 계십니다.이분들이 고독을 어떻게 해결할까 걱정하는 것은 세상에 사는 평범한 사람들의 기우일 뿐, 고독 속에서 하느님 체험을 한 분들은 오히려 세상살이가 안스럽다고 합니다.토마스 머튼은 신은 사람이 고독 속에 있을 때 나타나신다고 하였는데, 영적체험은 심리적으로 탈진한 상태, 혹은 버림받은 느낌일 때 나타난다고 합니다.이런 정도까지는 아니라 하더라도 고독한 시간 안에서 기도를 하는 것은 여러모로 좋다고 합니다.
- 111 -
심장전문의 벤슨(H Benson)은 아침, 저녁 삼십분 정도라도 기도를 하면 혈압이 낮아지고, 병에 대한 면역력이 생긴다고 하였습니다.노인 73명을 선발하여 절반은 명상기도를 하게하고 절반은 그냥 살게 했는데, 삼년 후 그냥 산 노인들은 25%가 사망했는데 반하여 기도와 명상을 한 노인들은 건강했다는 실험결과도 있습니다.그래서 일본에서는 정숙 치료법이란 것이 있다고 합니다.정숙과 선을 결부하여서 우울증이 심한 사람이나 불안감이 높은 사람을 열흘 동안 침대에서 안정, 명상하게 하는 방법이라고 합니다.매일 조용한 시간을 갖는 것은 영적충전의 시간이자, 활발하고 능동적인 삶을 살기 위해서 필요한 것입니다.중세의 위대한 인물들이 수도자들이었음을 상기할 필요가 있습니다.-----------------------------------------병든신앙?신앙은 우리에게 당연히 평화와 기쁨, 위로를 주어야 합니다.그런데도 많은 분들이 자신의 종교에서 고통, 혼란, 번민, 두려움을 느끼고 있습니다.무의미한 종교적 두려움, 그리고 미신적 행위는 종교를 비합리적이고 비이성적인 것으로 만들어버립니다.자신이 누리는 행복에 죄의식을 느끼고, 자신을 비하하는 것을 겸손으로 여기며, 하느님은 우리가 죄를 지으면 언제라도 벌하실 그런 분으로 생각합니다.즉, 하느님은 늘 분노에 가득 찬분으로 인식하는 것입니다. 그래서 신앙생활을 마치 눈치꾸러기처럼 하는 것입니다.이런 문제들은 왜 생기는 것인가?영성심리에서는 이런 문제들이 생긴 원인을 어린 시절부터 고수되어온 잘못된 생각들, 명확히 밝혀지지 않은 그릇된 인식들이 세월이 가면서 굳어진 결과라고 합니다.그래서 종교적 무지와 유아기적 개념이 사람들로 하여금 진정한 하느님을 만나지 못하게 하고, 늘 사람을 무서운 눈으로 감시하는
- 112 -
하느님이란 우상을 만들어내게 한 것입니다.우리는 우상숭배를 물질적인 형상을 만든 것이라고 생각합니다.일부 교파에서는 그런 형상들을 부수는 것을 우상숭배파라고 주장하기도 합니다. 그래서 다른 종교 안에 들어가서 형상들을 부수는 치기어린 행위를 하기도 하지요.그러나 정말 문제가 되는 것은 물질적인 형상이 아니라, 자기가 만든 심리적 허상을 하느님으로 여기는 것이 더 심각한 문제입니다.이들은 성경을 보아도 자신의 병적인 신념에 맞는 부분만 골라서 보려고 하고, 신앙에 대한 극단적인 편견을 자신의 신앙심이 강해서 그런 것이라고 생각합니다.신앙은 우리에게 삶의 의미를 주고, 마음의 평화를 주어야 합니다.만약 우리가 신앙을 가지면서 마음의 고통이 더해졌다면, 자신의 신앙이 건강한 것인지 점검해보아야 할 것입니다.-----------------------------------------교회안의암적존재신앙생활을 열심히 하려는 분들에게 심리치료에 대한 이야기를 하면 심리학이 무슨 필요가 있는가. 기도만 많이 하면 되는 거지 하고 거부감을 보이는 분들이 의외로 많습니다.그러나 정신의학에서는 이렇게 말합니다."내 마음속에 그림자가 크게 지면 나도 남도 알기 어렵습니다."그래서 심리치료사들은 자기 마음속 응달을 줄이기 위해 자기마음에 대한 분석을 다년간 받아야 합니다. 그러지 않으면 자기 마음의 어두움이 다른 사람을 잘못 보게 하고, 엉뚱한 분석과 판단을 하게 하기 때문입니다.이런 현상은 신앙생활에도 연장이 됩니다.관계망상에 빠지는 것이 그 일례입니다.가장 많은 경우가 자연적 현상을 영적인 것과 연관 지으려는 것입니다.태양을 성체의 모양이라고 하는 것. 타다 남은 초의 심지가 태아
- 113 -
의 모양이라고 주장하는 것 등등.이런 것들에 대한 집착이 강한 사람들은 그런 이야기를 함으로써 다른 사람들로부터 자신이 특별한 사람이라는 대우를 받고 싶어 합니다.이들은 다른 사람들이 보는 자리에서 무리하게 기도를 많이 한다거나 자신의 개인적인 생각을 마치 주님과 성모님께로부터 메시지를 받은 양 행세하면서 자신의 지배 욕구를 채우고 싶어 합니다.심지어는 종교 브로커의 역할을 하기도 합니다.자신의 신심을 자랑하여서 사람들을 현혹시킨 다음, 봉헌금이란 명목 하에 금품을 취득하는 종교 사기꾼이 되기도 하는 것입니다.그러나 이들은 시간이 가면서 자기기만에 점점 더 깊이 빠져 들어서, 망상에 이르기도 합니다.어조현병 환자와 유사한 중세로 어떤 신비로운 힘이 자기를 조종한다고 여기고, 거대한 힘에 의해서 자신이 박해를 당한다고 망상을 갖기도 합니다.즉, 자신이 위대한 사람이어서 그런 일을 당한다고 여기는 것입니다.이들은 자신이 가진 심리적 문제에 대하여는 언급하지도, 인정하지도 않으려고 합니다.이들은 기도하는 모습으로 사람들을 현혹하고, 자기 자신을 감추려고 하고, 스스로 참 신앙인이라고 생각하기에 자신은 문제가 없다고 여깁니다.그러나 사람들 앞에서 자신이 죄인이라고 연출을 하는 것에는 능합니다.이런 종교브로커들은 교회 안에서 신앙이 약한 사람들을 대상으로 돈벌이를 하기에, 교회 안의 암적 존재라고 불리는 것입니다.-----------------------------------------기도와샤워마음은 어디에 머무느냐에 따라서 마음상태가 달라집니다.습하고 어두운 일에 매달리면 마음 안은 구정물이 차서 습하고 어
- 114 -
두워집니다.그런 마음을 가진 사람은 사람을 사람으로 보지 못하고, 세상을 보는 눈도 삐뚤어집니다.이런 사람들이 권력을 잡으면 온갖 술수를 다 부려서 국민들을 힘들게 한다는 것을, 우리는 온몸으로 경험했습니다.그렇다면 이런 마음 안의 어두운 구정물은 어떻게 해야 하는가?밖에서 일하다 들어오면 몸을 씻듯이, 기도로 마음을 씻어야 합니다.하루 한번 이상 샤워시간만큼만 기도시간을 가져도 마음의 청정함을 가질 수 있습니다.피정은 우리 교회의 고유한 기도법입니다.살던 곳을 떠나서 조용한 곳에서 기도하는 것.그런데 가끔 교우 분들이 오해하는 것은, 피정을 휴가처럼 여기는 것입니다.하루나 이틀 정도 하기에 그런 오해가 생기는 것인데, 피정은 수도원에 스스로를 가두는 것입니다.기도와 성경 외에는 아무것도 없는 침묵 안에서 머무는 단조로운 시간. 그래서 감옥과 수도원은 유사하다고 말하기도 합니다.이런 시간을 갖는 이유는 무엇인가?세속의 잡된 것들에 오염된 영혼을 정화하기 위해서입니다.이런 정화의 시간을 가져야 비교적 맑은 마음을 가질 수가 있고, 사람과 세상을 바르게 보는 안목을 얻습니다.피정을 들어가서 밥맛이 없네, 프로그램이 형편 없네 불평하는 분들은 자기 영혼이 그만큼 오염되었다는 것이니, 필히 침묵피정으로 중독을 치유할 일입니다.때로는 세상에 나 혼자인건 아닐까 하는 슬프고 좌절스러운 감정에 빠질 때가 있습니다.때로는 성당 안의 십자가와 성모상이 아무 의미 없는 돌덩어리로 여겨질 때도 있습니다.때로는 내가 하는 기도가 허공 중 사라지는 공염불처럼 허망하게 느껴지기도 합니다.이런 순간에 우리는 깊은 혼돈 속에 빠지는 듯한 느낌이 듭니다.
- 115 -
어디로 가야할지, 무엇을 해야 할지, 마치 사막에서 길을 잃은 사람처럼 갈피를 잡을 수가 없는.이런 때에도 기도의 끈을 놓지 마시기 바랍니다.손에 잡은 기도의 끈이 의미 없고 의심스럽다 하더라도, 나를 깊은 우울의 늪에서 건져주고 미로 같은 인생길에 길을 찾게 해주는 것은 기도의 끈이기 때문입니다.……………………………………………………이해인
수녀님의
[새는
나에게
]새는
나에게
제일
먼저
기도하는
법을
가르쳐주었지
.나서지
않고도
사랑하는
법을
, 뒤에
숨어서도
위로하는
법을
가르
쳐주었지
.내가
힘들
때면
언제나
새를
부른다
.산에서도
날아오고
, 들에서도
날아오고
, 내
마음
속에서도
날아오
희망의
.새가
있어
세상은
낯설지
않은
나의
집이
되었다
.-----------------------------------------갇힌자와가둔자.사람은 좁은 공간에 갇히는 것을 제일 싫어합니다.우리 안에 갇힌 듯한 삶은 사람을 피폐하게 만들기 때문입니다.사는 것이 힘들 수 록 어디론가 가고픈 것은, 자신이 보이지 않는 우리에 갇혀 산다는 생각이 간절해서입니다.그래서 사람에게 내려지는 처벌 중 큰 것이 감옥에 갇히는 것입니다. 육체적, 정신적으로 가두는 형벌은 견디기 어려운 것이기에.그런데 어떤 이들은 스스로를 가둡니다.중독성 장애를 고치려는 사람들은 스스로를 치료병동에 가둡니다. 그보다 한걸음 더 나간 사람들은 스스로를 가두고 사는 사람들.자신 안의 짐승의 본능에 족쇄를 채우고 사는 사람들도 있습니다.
- 116 -
이들을 우리는 봉쇄수도자라고 부릅니다.이런 삶을 일반인들이 한다면 얼마 지나지 않아 정신병에 걸릴 것입니다.봉쇄수도자들이 정신병에 걸리지 않는 것은 그들의 삶이 영적인 것을 지향하기 때문입니다.그렇다고 해서 그들을 우리와는 전혀 다른 사람으로 인식할 필요는 없습니다.우리 역시 반 봉쇄 생활을 평생하며 살기 때문입니다.아무리 자유롭다하더라도 잠잘 집은 하나이고, 만날 사람들도 한정되어 있습니다. 하루의 동선도 그리 다양하지 않습니다.수도복만 입지 않았지, 반 수도생활을 하고 있는 것입니다.문제는 스스로 갇힌 자냐, 가둔 자냐 하는 자신의 삶을 바라보는 관점입니다.수도자들은 세 가지 서원을 합니다.그래서 많은 분들이 서원은 수도자들만 하는 줄 아는데, 신앙인들은 누구나 서원의 삶을 삽니다.세 가지 서원은 살아가면서 우리가 겪어야 되는 유혹에 빠져들지 않기 위해서 갖추어야할 삶의 자세입니다.가난은 마음이 여러 가지 것들에 팔리지 않고 늘 주님, 성모님과 함께 하는 삶을 말합니다.우리가 만나는 사람들이나 우리가 가지려는 것들 중에는 우리를 피곤하게 하는 것들이 많습니다.그런데 이것들은 중독성이 있어서 쉽사리 떼어내지 못하고, 그 안에서 허우적거리며 살게 합니다.가난이란 내 마음을 산란하게하고 피곤하게 하는 것들을 물리치고 기도하는 시간을 갖는 것을 말합니다.정결도 가난과 유사합니다.마음은 그릇과 같습니다.그릇 자체는 깨끗하고 유익합니다. 그런데 그런 그릇에 구정물을 담는다면, 혹은 그릇을 닦지 않고 방치해둔다면, 그런 그릇으로는 물을 담아 마실 수 없을 것입니다.
- 117 -
기도는 마음의 그릇을 닦는 시간이지요.순종은 무조건적으로 말을 듣는 것을 의미하지 않습니다.사람의 마음 안에는 수많은 말들이 날아다닙니다.그 말들은 어떤 것은 건강하지만, 어떤 것들은 병적인 것들입니다.우리는 자율적 판단을 따라 산다고 하지만, 실제로는 이런 생각들 중 어떤 것의 말을 따라 사는 것입니다.순종은 건강한 말, 주님의 말씀을 따라 사는 삶을 말하는 것입니다.그래서 우리는 우리 자신을 주님의 종이라고 하는 것이지요.-----------------------------------------은근한유혹자유혹자는 존재하는가?사탄 혹은 악령이라고 불리는 존재는 정말 있는가?신학생 때부터 가져온 의문입니다. 그러다가 몇 개월의 병치레를 하면서, 여러 종류의 유혹을 겪으면서, 그것들이 존재하는구나 하는 것을 체험하였습니다.자기존재를 드러내지 않는 비존재로…. 우울감, 불안감, 적개심 등 여러 가지 모습으로 탈바꿈하면서 다가오는 그들의 목적은 오직 하나.기도의 자리를 떠나게 하려는 것. 하느님으로부터 멀어지게 하는 것이더군요.근래에는 신종 유혹자가 생겼습니다.세상의 어두움만 보지 말고 즐겁고 행복하게 사는데 마음을 두자고 하는 은근한 유혹자.주님의 수난을 말리는, 얼핏 보면 기특한 베드로에게 주님은 일갈하십니다.사탄의 자식아 물러가라 하고. 성모께서는 악의 범람을 경고하시고, 기도와 단식으로 그것들과 대적할 것을 부탁하셨습니다. 주님께서도 깨어 기도하라고 하셨고요.지금은 평화의 시대가 아니란 것입니다.
- 118 -
그래서 유혹자들은 은근한 목소리로 거짓평화를 권합니다. 눈을 감고, 귀를 막고, 오로지 자신만의 행복함을 추구하라고요.심지어 종교인들의 이름으로 포장하고 다가오기도 합니다만, 그 본질은 악입니다. 빠지지 않도록 주의하시길.악령은 인정하기 싫고 거론하기 거북한 주제입니다.그래서 행복론에 더 집착하는지도 모르겠습니다만, 작금의 사건들을 보면…. 일하는 사람이 매달린 밧줄을 끊은 사건, 컴퓨터 기사를 살해한 사건 등등을 보면, 왠지 사람이 한 짓이긴 한데 섬뜩한 느낌이 듭니다.악령에 홀리지 않고서야 어떻게 그런 짓을 할 수 있겠나 하는 생각이 드는 것입니다.정신의학에서 분노망상으로 부르는 증세는 악의 기운이 끼어 들 가능성이 충분한 것이기에.그렇다고 무턱대고 마귀 짓으로 몰아붙이는 것은 또 다른 부작용, 종교적 신경증을 유발할 수 있으니 조심할 일입니다.심리적인 세계와 영적인 세계는 전혀 다릅니다.심리적인 세계는 몸과 비슷해서 아프지 않고 건강하면 최상이라고 합니다. 그래서 명상을 비롯한 자기노력에 의한 심리적 안정을 찾는 방법들이 개발되었습니다.그러나 영적인 세상은 다릅니다.사람의 영혼을 두고 주님과 성모님을 비롯한 수많은 영적존재들과 인간의 영혼을 타락시키려는 악한 존재들 간의 치열한 전쟁이 벌어지고 있습니다.그래서 옛 성인들은 이것을 두고 영신전쟁이라고 말했던 것입니다.우리는 살아가면서 여러 가지 유혹을 겪습니다.그런 때 우리는 선택을 해야 되는데, 주님과 성모님의 뜻을 선택하려면 평소에 기도하는 삶, 그분들에게로 향하는 삶을 살아야합니다.-----------------------------------------
- 119 -
우리들의문제인생을 살아가면서 문제를 갖지 않은 사람은 아무도 없습니다.우리가 가진 문제는 두 가지가 있습니다.표면적 문제와 이면적 심리기제.우리는 일상을 살아가면서 문제가 발생했을 때 머리 아프다, 속 아프다 하면서 생리적 반응을 보이거나, 평소에 하지 않던 말을 하거나, 하지 않던 행동을 하기도 합니다. 혹은 부정적인 생각이 끊임없이 올라오기도 합니다.이런 것들을 표면적인 문제라고 합니다.그런데 이런 표면적인 문제들은 그 뿌리가 있고, 그것을 이면적 심리기제라고 합니다.표면적 문제 저변에 깔려있으면서 표면적인 문제를 일으키는 것인데, 이것들은 대개 자기의 개인적 경험이거나, 자기 자신에 대한 비합리적 믿음들인 것입니다.이런 표면적 문제와 이면적 심리기제는 서로 얽혀있습니다.한 요소에 문제가 발생하면 다른 것들에도 영향을 미친다는 것입니다.우리가 마음의 평정심을 가지기가 어려운 이유, 쉽사리 안정감을 갖기가 어려운 이유가 바로 이것 때문인 것입니다.그리고 사람의 이런 심리구조로 인해서 사람과 사람이 함께 산다는 것이 쉽지가 않다는 것이지요.특히 성장과정에서 많은 상처를 받고 힘들게 살아온 사람들은 그 민감성이 더 심각해서, 건강한 생각을 유지하기가 정말로 어렵습니다.그래서 대인관계를 잘 맺지 못하고 공동체 안에서 소외되거나 혹은 뒤떨어지는 일들이 벌어지는 것입니다.내가 하는 말이나 행동이 일상적인 것을 벗어났을 때, 그 뿌리를 들여다보아야 하는 이유입니다.내담자가 달라지는 것을 어떻게 알 수 있을까요?자주 듣는 물음입니다. 답은 간단합니다.
- 120 -
내담자가 자기불행이 다른 사람 탓이라고 여길 때는 아무 변화가 없을 때 입니다.그러다가 제 문제는 무엇일까요 하고 묻는 날이 바로 변화가 시작되는 때입니다.이렇게 자기문제에 마음이 초점을 맞추면 외적으로 조용해집니다. 침묵하는 것이지요.그러나 내면은 자기 문제의 해결을 위한 공부가 시작됩니다. 그리고 달라지는 모습, 수행하는 사람의 모습을 보입니다.이것은 어떤 종교, 어떤 사람이건 다 해당되는 성장의 법칙입니다. 언어적 표현만 다를 뿐이지요.아직도 다른 사람들만 보인다면, 마음공부는 시작도 안 한 것입니다.주님, 제 문제가 무엇인가요? 하고 묻는 하루 가져보시길 바랍니다.-----------------------------------------신앙인들의삶세가지조건신앙인들이 해야 할 세 가지 과제.첫째는 기도. 그 필요성은 누누이 말한 바 있습니다.두 번째는 건강관리. 몸에 병이 들면 참 어렵습니다. 몸을 잘 챙기셔야 합니다.셋째는 심리치료입니다. 내 마음 안의 상처나 콤플렉스들을 보지 못하면 신앙생활이나 신체적으로 문제가 생깁니다.매일 자기와의 대화 나누시고, 그래도 편치 않으면 상담을 받는 것이 좋습니다.세 가지를 말했지만, 완벽한 사람은 아무도 없습니다.주님조차 당신 생애 내내 불안과 우울감에 시달리셨다는 것을 복음은 말하고 있습니다. 하물며 약한 우리들이야.자신에게 좌절하지 마시고, 꾸준히 영혼과 마음과 몸의 회복을 위해 매일 노력하시기 바랍니다.주님과 성모께서 함께 하실 것입니다.심리치료와 기도생활은 별개가 아니냐는 질문을 받곤 합니다.
- 121 -
연관이 있는 듯 하면서 분리된 둘이지요.심리치료는 심리적 문제가 해결되지 않으면 신앙생활도, 일상생활도 원만하지 않기에 해야 됩니다.기도생활은 좀 더 차원이 다릅니다.세상에는 온갖 악한 생각들이 범람하여서 사람들을 오염시키고 있습니다.이런 오염에 물들지 않고 중독되지 않으려면, 기도를 해야 합니다.예전에는 기도만 강조했습니다. 그러다보니 여러 가지 심리적 문제들이 신앙생활 안에서 발생하여도 속수무책이었습니다.그런데 지금은 심리치료만 강조하고 기도는 외면당하고 있어서 다른 문제들을 유발하고 있습니다.기도와 마음공부는 병행되어야 합니다.오래 전 수도자 성인 신부가 되고자 한 소년이 있었습니다.소년은 열심히 성당을 다니고, 열심히 기도를 하였습니다. 사람들은 기도를 하였고요.그런 어느 날 소년은 마음의 갑갑함, 무서운 하느님에 대한 공포심에 질리다 못해 성당으로 향하는 발길을 끊었습니다.긴 냉담기간이 흘러 소년은 청년이 되었고, 청년은 자아를 찾기 위한 방황을 시작했습니다.철학자, 소설가, 종교인들에게서 답을 찾으려고 갈증 난 마음으로 물음을 던졌으나, 답은 여전히 보이지 않았습니다.청년은 답을 구하는 것에 지쳐서, 돈을 벌어 행복해지겠다는 생각을 하게 되었습니다.그렇게 돈독이 오른 청년에게 느닷없이 주님이 나타나셨습니다.현실인지 비현실인지는 스스로도 알 수 없었으나, 청년은 고민 끝에 신학교를 선택합니다.그리고 묻어두었던 물음에 대한 답을 찾으려는 시도를 다시 합니다.신이 사랑이시라면서 왜 세상에 고통이 존재하는가 하는 물음. 답은 찾을 수가 없었고, 청년은 사제가 되었습니다.신자들과의 만남은 행복했지만, 청년의 가슴은 늘 공허했습니다.다시 긴 방황이 시작되었고, 우여곡절 끝에 중년이 되어서 마음공
- 122 -
부를 알게 됩니다. 중년의 신부는 생각지도 않은 외부매체와의 만남으로 사람들에게 알려집니다.중년의 사제는 심리적 만족감을 느끼고 물음을 중단합니다. 그리고 얼마 지나지 않아 심리적 비만상태가 됩니다.그렇게 또 긴 세월이 흘러, 갑작스레 찾아온 병. 비만이 불러온 병. 그 병치레를 하면서 노년에 접어든 신부는 비로소 하느님의 은총과 자신이 죄인임을 깨닫습니다.수십 년 돌고 도는 절벽 길의 끝자락은, 처음 첫걸음이 보이는 얕은 언덕이었습니다.그렇게 오래, 길게 왔건만, 다시 소년의 자리로 온 것입니다.그러나 지금은 내가 아니라 주님과 성모님의 뜻을 따르려하고, 성숙한 깨달음이 아니라 속죄의 삶을 살려 노력하는 중노인으로 있습니다.그 소년은 아직도 제 안에 있습니다.-----------------------------------------신경증적신앙내가 하는 게 다 그렇지 뭐. 이런 독백을 하는 분들이 의외로 많으십니다.이런 말은 왜 하게 되는가?자신을 별로 소중하다고 여기지 않을 때 이런 말을 하게 되는 것입니다.이런 혼잣말은 사람의 마음을 기운 없고 무기력하게 만듭니다. 심지어 우울증으로 몰아가기도 하지요.하느님께서는 창조하신 후 보시니 좋더라 하셨다고 합니다.사람들을 보는 하느님의 시선은 따뜻합니다. 문제는 내가 나를 보는 눈이 경멸에 차거나 무시하는 눈일 경우, 다른 사람들의 칭찬이나 격려가 들리지도 보이지도 않는다는 것입니다.이런 분들은 자신을 미워하지 말고 긍정적 감정 개발에 힘을 쏟아야 합니다.
- 123 -
실수에서 배우고, 실수하는 자신을 너무 나무라거나 혹은 자기가치와 연결 짓지 말아야 합니다.다른 사람들을 너그럽게 대하듯이 자신에게도 너그러운 마음을 가져야 합니다. 그래야 스스로가 중요하고 소중하며 괜찮은 사람이라는 자의식이 생깁니다.이렇게 자신감이 생기면 다른 사람들에게 넉넉한 사람, 여유를 갖는 사람이 됩니다.다른 사람이 나와 같아지기를 바라지도, 다른 사람들의 비위를 맞추려고 애를 쓰지도 않는다는 것입니다.나는 하느님 앞에서 유일한 나이며, 사랑받을 자격을 갖춘 사람입니다.이렇게 수없이 말을 해도 상처가 많은 사람들은 믿지도 들으려고도 하지 않고, 스스로 마음의 연옥을 만들어서 자기고문게임을 하면서 살아갑니다.참으로 안타까운 인생입니다.어린 시절 부모의 역할은 아주 중요합니다.부모가 아이에게 고압적인 태도를 보이는 경우, 아이들은 부모 비위를 맞추느라 자신의 마음을 들여다볼 여지를 갖지 못합니다.이들은 어른이 되어서도 주위 사람 비위맞추기 급급합니다. 자신의 욕구는 무의식적으로 억압합니다. 상대방이 아무런 명령도 하지 않았는데, 명령을 받은 듯한 느낌을 가지고 삽니다.마음 안에 늘 ‘이래야 한다, 저래야 한다.’ 라는 명령어를 가지고 살기 때문입니다.이들은 다른 사람들의 호감을 사려다 신경중에 걸리기도 합니다. 이들이 종교를 가지면 문제가 더 심각해지기도 합니다.성경 말씀을 자기 문제를 합리화하는데 사용하기 때문입니다.이런 분들은 신경증적인 신앙생활을 하기 쉽습니다.뭐가 조금만 잘못되어도 하느님이 노한 것이 아닐까 하면서 전전긍긍하며 산다는 것입니다.이 사람 들의 마음  안 에는 아주  변 덕스런  하 느님이  살 고 있는 것이 지요.이것을 심리적 우상숭배라고 하는데, 여기서 벗어나기가 쉽지 않
- 124 -
습니다. 불안과 공포가 그 영혼을 가두고 있기 때문입니다.이들은 특히 종말론에 집착합니다.하느님의 비위를 잘 맞춘 소수는 구원받고 그렇지 않은 사람들은 벌을 받길 원하는 새디스트적인 욕구가 종말론에 집착하게 하는 것입니다.-----------------------------------------영성의역설마음이 넓어지고 관대해지려면 어떻게 해야 되나요?가끔 듣는 질문입니다.일시적으로 관대해지는 방법은 좋은 사람들과 좋은 분위기에서 잠시 쉬는 것입니다.즉, 자신을 기분 좋게 해주면 일시적으로 관대한 마음이 생깁니다.헤로데가 딸이 기분 좋게 해주자 뭐든지 다 말해보라고 한 것은 일시적 관대함에서 그런 것이지요.문제는 그런 일시적 현상은 오래가지 못한다는 것입니다. 나를 둘러싼 보호벽을 벗어나거나 깨지면, 다시 본래의 나로 돌아간다는 것입니다. 고무줄의 법칙처럼.지속적으로 관대한 마음을 갖는 훈련 방법은 자신이 속 좁은 사람임을 인정하고 수긍하는 것입니다.난 달라졌어, 난 괜찮은 사람이야 하는 말들은 대개 성격장애자들이 하는 말이지요.그런 사람들은 늘 아부꾼들을 데리고 다니면서 끊임없이 칭찬을 하게 합니다. 마약처럼 자신의 기분 좋음을 유지하기 위해.그러나 일시적으로라도 틈새가 벌어지면, 버럭 성질이 터집니다.정말 관대한 사람들은 자신이 관대하다고 생각지 않습니다.속 좁은 사람들은 자신이 늘 성장하고 달라지고 있으며, 사람들에게 관대하다고 여기며 착각과 착란 속에서 살아갑니다. 이것을 영성의 역설이라고 합니다.낮춘 자는 높아질 것이며, 스스로 높이는 자는 낮아질 것이니.
- 125 -
어떤 수녀원에 아주 인기가 많은 수녀님이 계신다는 소문이 났습니다. 사람들의 마음을 아주 잘 알아준다는 것입니다.소문을 듣고 한 사람이 찾아갔습니다.수녀님은 할머니, 아주 평범한 분이셨습니다.수녀님은 손님에게 ‘뭐가 힘들어요’ 하고 물었습니다. 손님은 자기 이야기를 쭈뼛거리며 시작하였습니다.수녀님은 물을 떠주고, 손수건을 주고, 그러나 아무 말 없이 듣기만 하였습니다.손님은 정신없이 한 시간여를 속을 풀고 웃다가 울다가 마음이 평안해진 뒤 감사하다고 인사하고 돌아서는데, 그제야 그 수녀님이 아무 말도 안하고 들어주셨구나 하는 것을 깨달았습니다.사람들과 친해지려면 어떻게 해야 되나요? 입을 다물고 잘 들어주면 됩니다.사람들을 멀리하려면? 내가 아는 게 전부야 하는 마음으로 정성껏 상대에게 조언을 퍼붓는 것입니다.철학자 피타고라스는 말하길 "그대여 침묵하라. 아니면 침묵보다 더 나은 것을 말하라." 하였습니다.상대방이 내 의견에 반대할 때 반박을 하기 보단 침묵을 지키는 것이 더 좋다는 것은 정치학의 중심이론입니다.그래서 구약에서도 어리석은 자도 침묵하고 있으면 총명한 자로 보인다고 했던 것입니다.……………………………………………………시바타
토요
할머니의
[말
]무심코
말이
사람을
얼마나
상처를
입히는지
나중에
깨달을
있어
.그런
나는
서둘러
그이의
마음속으로
찾아가
미안합니다
말하면서
지우개와
연필로
말을
고치지
-----------------------------------------
- 126 -
복음의가치남자 갈멜 수도원 서품식.선하게 살기를, 다른 사람들을 돌보는 목자 되길 원하는 새 수도사제 두 사람이 탄생하는 자리. 훈훈한 분위기 안에서 마음이 흐뭇함을 느꼈습니다.폴 김 교수. 어려운 나라를 다니면서 어린이들의 교육에 헌신하는 사람. 사제복만 안 입었지, 진정한 사제의 모습을 보여주는 사람.사회는 악으로 인하여 혼란과 혼탁함 속에서 영혼들이 질식하고 병들어갑니다. 그러나 이렇게 선하게 살기를 갈망하는 사람들 덕분에 종말을 면하고 사람 사는 세상으로 되어가고 있구나 하는 생각이 듭니다.악은 어디서나 존재감을 드러냅니다.악이 판치는 곳에는 적개심과 분열이 이념과 종교의 이름으로 살생을 자행하고 있습니다.사람을 존중하지 않는 이념이나 종교는 외피가 아무리 그럴듯하더라도 그 내적인 상태는 악에 오염된 것입니다.이것을 막고 치유하는 유일한 방법은, 복음적 삶을 실천하는 사람들이 늘어나는 것입니다.그 사람이 어떤 민족이나 종교이건 그런 것들은 중요하지 않습니다.종교와 민족, 이념을 중요시할 때 오히려 인간의 역사 안에서는 수많은 살상행위가 일어났고, 지금도 일어나고 있습니다.지금은 온 세상 사람들이 하나라는 믿음을 가질 때이고, 서로 기도하고 돌보아주는 진정한 복음적 삶을 살 때라고 생각됩니다.사람이 사람을 증오하고 죽이도록 하는 악은 선으로 막아야 합니다.선한 사람들이 늘어날수록 세상은 살만해 집니다.……………………………………………………송복례님의
[그대가
나를
불렀나요
]그대가
나를
불렀나요
- 127 -
거침없이
고빗길을
질주하던
나를
불렀나요
그대의
목소리
들리지
않았어요
세상물정
몰라도
손해
없고
제멋대로
살아도
웃어주는
이들이
있어
길이
벼랑으로
가는
길인
몰랐어요
그대가
나를
불렀나요
천둥
같은
고함으로
여기가
어딘가요
나를
멈추게
하고
뒤돌아보게
그대는
누구인가요
나는
누구인가요
-----------------------------------------바리사이콤플렉스복음에서 주님과 맞선 바리사이들은 늘 비난과 조롱의 대상이었습니다. 그러나 바리사이들은 그때 다 사라진 것이 아닙니다.사람들은 사라졌지만 그들의 정신적 유전자, 콤플렉스는 여전히 종교나 이념 추구자들 안에서 그 잔존감을 드러내고 있습니다.바리사이 콤플렉스는 게으른 사람이 아닌 열심인 사람에게서 나타나기에 식별이 어렵습니다.지독하다 싶을 정도로 기도하는 사람들, 계명을 철저하게 지키는 사람들이 갖는 증상.그래서 본인도 다른 사람들도 그것이 병인 줄 모를 뿐만 아니라, 때로 집단을 이루어서 배타적 신앙생활을 하기도 합니다.그런데 열심인 사람과 바리사이들의 차이점은 무엇인가?전자는 자신이 부족한 죄인임을 고백하는데, 바리사이들은 다른 사람들을 단죄하고, 자신들의 방식을 강요하고, 심지어 정신적, 물리적 폭력을 행사하기도 합니다.왜 그런가?그들이 그들 자신을 율법이란 감옥 안에 가두고, 가둔 삶 안에서 유발되는 잔인성을 다른 사람들에게 해소하는 성격장애자가 되었
- 128 -
기 때문입니다.주님은 사람들에게 영혼의 자유를 주고 싶어 하셨습니다. 그래서 사람들을 율법으로 괴롭히는 새디스트인 바리사이들과 심각한 대립을 겪으셨던 것입니다.자존감은 심리치료에서 아주 중요합니다.자기를 존중하는 마음이 없으면 스스로 자신을 방치하고, 학대하기조차 하기 때문입니다.하느님께서 나를 사랑하신다는 믿음은 자존감을 형성하는데 아주 중요한 것입니다.그런데 이런 존중감이 지나쳤을 때에는 다른 부작용이 발생합니다. 내가 가진 생각, 신앙이 절대적인 것이라는 자기과대망상에 빠진다는 것입니다.이런 망상에 빠진 사람들을 광신도라고 부릅니다. 이들이 가진 신앙은 상당히 공격적일 뿐만 아니라, 타종교에 대하여 적대적이기 조차 합니다.그래서 사찰의 불상을 파괴하고 성모상에 오물을 묻히는 등의 치졸한 행위를 자신의 믿음으로 행합니다. 심지어 다른 종교인들을 학살하기조차 합니다.신의 이름으로.가톨릭교회가 이런 종교적 범죄행위를 저지른 것은 현대 철학자들에 의해서 지금도 비판받고 있습니다.그런데 요즘에는 다른 종교들이 우리 교회의 예전 악습을 답습하고 있어서 우려가 큽니다.신앙인들이 종교적 존중에 대하여 깊이 묵상해야할 시기입니다.-----------------------------------------긍정적인사고의한계우리는 어려운 일에 봉착해서 불안감이 커지면, 긍정적인 생각을 하라고 권합니다.긍정적 사고가 불안감을 잡거나 약하게 할 수 있다는 것입니다.
- 129 -
그러나 만병통치약이 없듯이, 긍정적 사고 역시 한계가 있습니다. 생각하는 본인이 건강해야 효과가 있다는 것입니다.몸과 마음이 건강치 않은데 억지로 긍정적 생각을 하는 것은 채찍질을 하는 것과 같다는 것입니다.또 긍정적인 생각을 해봐 하는 것은 기운 빠진 사람에게 힘내라고 하는 것과 같이 상대에 대한 공감과 배려가 없는 말인 것입니다.군대식으로 하면 된다는 구호성 언어는 자칫 심각한 부작용을 초래할 수도 있습니다.그렇다면 어떻게 해야 될까?그냥 약한 나를 인정하고 털어놓으면 됩니다.간단한 방법인데 하지 못하는 것은, 약한 모습을 보여서는 안 된다는 콤플렉스 때문입니다.지치고 힘들 때는 주님께 기도할 때 약한 자의 기도를 하시기 바랍니다.죽음 앞에서 당당할 수 있을까?가끔씩 생각하는 것입니다.먼저 세상을 떠난 분들은 죽음이 다가왔을 때 어떤 마음이셨을까?어떤 이들은 환한 빛을 보고 기쁜 마음으로 저 세상으로 가기도 한다는데, 나도 그럴 수 있을까?죽음을 생각하면 아직은 아니란 생각과 어디로 갈지 불안한 마음이 뭉실 올라오면서, 난 왜 이리도 믿음이 약할까 하는 자책을 합니다.그러다 평화방송에서 김수환 추기경님과 소화 테레사 성녀의 이야기를 들었습니다.두 분 다 죽음이 눈앞에 다가왔을 때 불안해하셨다는 것입니다.그런데 그분들의 그런 모습이 제게는 큰 위안이고, 마음의 짐을 내려주는 말씀이었습니다.사람의 마음은 온전치 못합니다.그래서 늘 믿음과 불안 사이에서 흔들리고 갈등하며 삽니다. 하물며 죽음 앞에서는 더하겠지요.그래서 소화 데레사 성녀는 이렇게 말씀하셨던 것입니다.
- 130 -
불안하지만 하느님 안에 머무르려고 애쓰셨다고.-----------------------------------------산타의존재내 사랑하는 이들의 외딴 무덤가에 풀들이 자라는 동안, 나는 더 많이 사랑해야겠다고 마음을 모읍니다.그들이 못 다한 사랑까지 다하고 가려면 한순간도 미움을 허락해서는 안 됩니다.눈만 뜨면 할 수 있는 조그만 사랑을 더 많이 만들어야 합니다.내 사랑하는 이들의 동그란 무덤가에 바람이 부는 동안, 나는 더 많이 웃어야겠다고 노래해봅니다.그들이 못 다한 웃음까지 다 웃고 가려면 한순간도 우울할 틈이 없습니다.눈만 뜨면 발견되는 조그만 기쁨들을 더 많이 만들어야 합니다.이해인 수녀님의 시 [어떤 결심하나]입니다.……………………………………………………오랜
시간을
분노와
미움
, 우울로
보냈습니다
. 그렇게
사는
것이
마치
진정으로
고민하는
삶인
.그러나
그렇게
사는
동안에
다른
사람들에게
남겨줄
것은
아무것
없었습니다
.그저
호연지기를
빙자한
자기자랑
, 자기가
얼마나
정의로운지를
보여주고
싶은
치기어린
욕망이었을
.사람들은
분노하고
미워한
사람들을
기억하지
않습니다
.사람들은
마음
안에
불을
품은
사람들을
좋아하지
않습니다
.그
분노의
불똥이
언젠가는
자기에게도
떨어질지
모른다는
두려움
때문에
거리를
두고
싶어
합니다
.사람들은
어린
아이
때나
어른이
되어서나
항상
선물을
가지고
산타를
그리워하고
기다리며
삽니다
.신자이건
아니건
, 그리스도교이건
불교도나
화교도이건
상관없이
- 131 -
산타는
모든
사람들이
사랑하는
존재입니다
.가진
것이
있으면
나누십시오
.가진
것이
없으면
마음을
나누십시오
.따뜻한
한마디
, 따스한
미소
하나가
사람들에게
얼마나
로를
주는지
.산타가
되는
것은
그리
어려운
일이
아닙니다
.-----------------------------------------마더테레사돌아가신 마더 테레사 수녀님이 전쟁 중인 레바논을 방문하였습니다.그리고 어린이 병원을 찾았는데, 많은 아이들이 성장정지 상태였다고 합니다. 간호하는 사람들이 치료를 하는데도 불구하고.이유는 유아와 어머니 관계에서 볼 수 있는 서로 자연스런 애정 없이, 그냥 시간표대로 돌봄을 받아서 그랬다는 결과가 나왔습니다.사랑을 받지 못한 아이들, 자신을 사랑으로 받아줄 사람을 만나지 못한 아이들은 뇌하수체분비선에서 성장 호르몬을 만들어내질 못한다고 합니다.그래서 마더 테레사 수녀님은 당신의 소명은 오직 사랑해주는 것이라고 결심하셨다고 합니다.사랑과 관심, 존중. 이것은 비단 종교인들만이 실천해야 할 것이 아닙니다.어린아이건 어른이건 민족, 종교를 떠나서 사람이라면 누구나 필요한 필수 영양소들입니다.상담을 하다보면 대부분의 문제들이 이런 사랑과 관심, 존중이 결핍되어서 생긴 것이구나 하는 생각을 갖게 됩니다.……………………………………………………살짝
스치기만
하여도
데어서
상처
아프게
하시고
아물면
흉터
빛나게
하시어
흉터
때마다
님께서
안에
계심
깨닫게
하소서
- 132 -
어둠의
장막에
들어오시어
소망을
감전
시키소서
송복례 시인의 [기도] 라는 시입니다.-----------------------------------------못난나인생을 살아가다보면 때로는 도저히 받아들일 수 없는 일들과 맞닥드릴 때가 있습니다.특히 자존심이 허락하지 않는 상황이 벌어졌을 때, 우리는 심리적인 태풍을 맞습니다.내가 왜 이런 일을 당해야 하지?나는 능력 있는 사람인데 왜 이런 사람들과 있어야 하지?하느님이 나를 미워하시는 것일까?사람들이 이제는 나를 몰라주는 것일까?이런 생각들은 왜 올라오는 것일까?영성심리에서는 내가 만든 허상에 내가 집착할 때 이런 현상이 생긴다고 합니다.스스로 자신을 괜찮은 사람이라고 평소에 과대평가를 한 결과라고 하는 것입니다.이런 때는 어떻게 해야 하는가?주님의 말씀처럼 겸손한 자세를 가져야 합니다.힘든 상황에서는 자신을 낮추는 것이 허상을 제거하는 가장 좋은 방법이란 것입니다.부자로 살던 사람이 파산한 후에도 여전히 부자처럼 살려고 하면 심한 스트레스를 받지만, 가난해진 상태에 적응하고 만족하고 살려고 애쓰면 스트레스를 덜 받는 것과 같은 이치입니다.저렴하고 행복하게라고 마음속으로 되새기며 살다보면, 다시 예전처럼 살 수 있는 기회가 온다는 것입니다.기분이 꿀꿀하고, 기도가 하기 싫고, 괜시리 짜증이 날 때가 있습니다.
- 133 -
이럴 때 어떻게 해야 하나요 묻는 분들.이런 현상을 기도로 해결해야 하나요, 혹은 이런 현상이 마귀의 장난인가요 묻는 분들.기분은 그냥 기분문제일 뿐입니다.수험생들이 공부를 하다가 하기 싫듯이, 신앙생활도 그렇습니다. 이런 때는 그냥 기분전환을 하는 것이 좋습니다.내가 살던 곳, 익숙한 곳을 떠나서 몸과 마음에 바람을 씌어주는 것입니다.기분이 안 좋은 것을 신앙과 결부시키지 마시길. 자칫 신경증에 걸릴 수 있습니다.기분이 안 좋은 것이 오래 지속될 때에도 심리 상담을 받으셔야지, 쉽게 마귀니 뭐니 하면서 자가진단을 하면 안 됩니다.기분이 안 좋을 때는 기분 좋은 사람들을 만나서, 기분 좋은 대화를 나누시길 바랍니다.……………………………………………………주전자에서
떨어지는
따스한
물은
상냥한
말의
낙엽
마음은
각설탕
찻잔에
담겨
기분
좋게
녹아드네
시바타 토요 할머니의 시입니다.-----------------------------------------바닥체험내적으로 성장하려면 어떻게 해야 하느냐는 물음을 받을 때가 있습니다.답은 하나. 바닥체험을 해야 합니다.바닥체험에 대하여 영성심리에서는 이렇게 말합니다.
- 134 -
혹심한 폭풍우, 깊은 수렁에 빠져 절망하는 경험을 거치면서 비로소 자신의 참모습을 발견하고 변화되기 시작한다.바닥체험은 말은 쉽지만 아주 혹독한 시간입니다. 포기하고 싶고, 죽고 싶은 마음이 간절해지는 가혹한 시간이지요.제 인생에는 다섯 번의 바닥체험이 있었습니다.그때마다 제 살에 붙은 껍질이 깨지고, 뒤틀린 뼈를 새로 맞추는 고통을 겪어야 했습니다.도망치고 싶고 죽고 싶은 심정을 달래고 전쟁터의 장수처럼 버티고 싸우자는 의지로 매번의 바닥체험을 견뎌내었습니다.‘왜 제게 이런 시련을 주십니까’ 하고 기도하면 답이 바로 오더군요. ‘너를 사제로 만들려는 것이다’ 하고.‘저는 그런 그릇이 못 됩니다’ 외치면, ‘너를 제대로 된 사람으로 만들려는 것이다’ 라는 제 입을 막는 대답이 오더군요.어쨌든 제가 원치 않는 바닥체험은 두꺼운 껍질 속에서 유아적인 삶을 살던 저를 매번 광야로 내 몰았고 조금씩 성장시켜주었습니다.이것은 비단 종교적인 세계뿐만 아니라 어떤 분야에서도 리더의 길을 걷는 사람들이라면 다들 거쳐야하는 필수과정입니다.정말 누구나 원치 않는 괴로운 과정입니다만, 그러나 이런 과정이 없었던 리더들은 다른 사람들에게 쉽게 갑질을 합니다.리더가 되려는 사람들에게 바닥체험이 필요한 이유입니다.……………………………………………………나
죽고
싶다고
생각한
적이
번이나
있었어
하지만
시를
짓기
시작하고
많은
이들의
격려를
받아
지금은
우는
소리
하지
않아
아흔
여덟에도
사랑은
하는
거야
또한
많아
구름도
타보고
싶은
시바타 토요 할머니의 [비밀]이란 시입니다.
- 135 -
……………………………………………………한때 [이대로]라는 말이 유행했습니다.지금처럼 건강하고 안정된 상태에서 잘 살자 라는 뜻으로 외치던 구호입니다.그런데 이렇게 지금 이대로 하는 마음은 자칫 망상에 빠져들 위험이 큽니다.나는 병이나 죽음 혹은 역경 같은 것과는 상관이 없다고 생각할 때에 의미 있는 삶을 살려고 하기보다, 매일의 즐거움… 먹고, 마시고, 즐기는 삶에 탐닉하기 쉽다는 것입니다.이런 시가 있습니다.……………………………………………………큰일을
이룰
있게
해달라고
기도했더니
, 겸손을
배우라고
나약
함을
주셨다
위대한
일을
있도록
건강을
달라고
했더니
, 현재의
건강에
고마워하라고
질병을
주셨다
행복해질
있도록
부를
달라고
기도했더니
, 현명해지라고
빈곤
주셨다
사람들에게
인정받도록
성공하게
해달라고
기도했더니
, 자만하지
말라고
실패를
주셨다
……………………………………………………한번 음미해보기 바랍니다.-----------------------------------------오직성경만?교우 분들 중에 세속적인 것을 떠나서 오로지 성경만 보고, 기도하지 않는 사람들은 멀리하고, 집과 성당만 오고가는 것을 참 신앙인의 삶이라고 생각하는 분들이 계십니다.외관상으로 수도자처럼 사는 분들.물론 그렇게 마음을 청정하게 하기 위한 수도자적인 삶은 바람직
- 136 -
한 것이라고 생각합니다.그러나 그런 삶에 대하여 지나치게 집착을 하고, 다른 사람들의 삶을 세속적인 것이라고 비하하는 것은 문제가 될 수 있습니다.영적인 삶은 기도의 자리로 채워지지만, 심리적인 건강은 대인관계의 폭으로 생기기 때문입니다.사람들은 마음이 병이 들면 사람을 만나기 싫어합니다. 마치 몸이 병든 사람이 입맛이 없어서 음식을 멀리하듯이.그러다보면 기력이 달려서 활동범위도 줄어듭니다. 그래서 사람이건 동물이건 그 건강상태는 활동범위를 보면 알 수 있다고 하는 것입니다.그런데 정신적인 것도 마찬가지입니다.우리가 보는 책이 딱 성경에 국한되어있으면 곤란합니다.간혹 성경을 몇 번 통독하였다고 하면서 나름대로 성경을 해석하는 분들도 계신데, 위험천만한 일입니다.성경은 주님의 말씀을 기록한 글이지만, 그것을 보는 사람들은 성숙한 것도 아니고 눈이 깨인 것도 아닌 사람으로 사는 동안에는 눈먼 소경이나 진배없는 인생이기에, 성경을 자기 마음대로 아전인수식으로 해결할 가능성이 높다는 것입니다.그래서 음식을 편식하지 않고 다양하게 먹듯이, 책도 다양하게 읽어서 마음을 건강하게 해야 합니다.건강한 마음으로 성경을 보아야 주님의 말씀을 올바로 이해하는데, 병든 마음은 성경을 병적으로 해석하기에 그렇습니다.근자에 프란치스코 교황께서 오래 전 몇 개월을 개인분석을 받으셨다는 이야기가 회자되고 있습니다.어떤 분들은 의아해할지도 모릅니다. 교황쯤 되는 사람이라면 기도로 해결해야지, 무슨 정신분석이냐고요.가톨릭의 교황이 믿음이 약하다고 비난하고 힐난할 사람들도 있을지 모르겠습니다.그러나 그런 생각을 하는 사람들은 사람의 마음에 대하여 무지하기 이를 데 없는 사람들입니다.사람의 삶은 세 가지 영역으로 구성되어 있습니다.
- 137 -
육신의 영역, 마음의 영역, 그리고 영적인 영역.만약 여러분의 몸이 아프다면 어떻게 하겠습니까?약도 안 먹고, 병원도 안 가고 기도만 하면서 병이 낫기를 기다리겠습니까?간혹 그렇게 기도만 하다가 병을 악화시키는 사람들이 있습니다. 심지어 다른 사람들이 병원에 가는 것을 막고 기도로 고쳐보겠다고 하는 사람들마저 있습니다.의사들은 인간을 고치라고 하느님께 소명을 받은 사람들인데, 그것을 무시하는 것은 무지의 소치란 것입니다.이와 마찬가지로 사람의 마음도 그렇습니다.사람의 마음은 영혼과 같은 것이 아닙니다.사람의 마음은 오히려 몸과 같은 특질을 갖습니다.감정과 여러 가지 요소들로 구성된 마음은 마음의 병원을 찾아야 합니다.프란치스코 교황께서는 오래 전 남미 독재정권 하에서 심한 스트레스를 받으신 분이십니다.기도를 하여도 몸과 마음이 무너짐을 느끼신 교황께서는 병원을 찾듯이 심리치료를 위하여 개인분석을 받으신 것입니다.-----------------------------------------시궁창같은집알콜 중독자 가정의 부부관계를 묘사할 때 자주 사용하는 언어입니다.남편이 중독자일 경우 아내에게 의존적 관계를 형성하고 자신의 역할마저 다 맡기는데, 자존감이 낮은 아내는 남편에게 의존적이 되어서 서로가 병리적인 관계를 형성합니다.술에 취해서 어른으로서, 부모로서 할 일을 안 한다는 것입니다. 혹은 노상 부부가 싸움박질, 욕지거리 등 폭력적인 상황을 연출합니다.시궁창 같은 집을 만드는 것입니다. 문제는 이런 부모 밑에서 자
- 138 -
란 아이들입니다.아이들은 이런 가정에서 시궁창 냄새를 맡습니다. 그래서 가출해서 좋은 곳에서 살고픈 욕구를 갖습니다.청소년 아이들의 가출은 이런 시궁창 같은 집에서 벗어나 제대로 자기인생을 살고픈 소망에서 비롯된 것입니다.물론 부모도 심리적으로 모두 성숙한 사람들은 아닙니다. 그러나 자녀를 낳았으면 부모로서 어떻게 살아야 할지 책임감을 가지고, 부모로서 사는 법을 공부해야 합니다.아이를 낳았다고 해서 곧바로 참 부모가 되는 것은 아닙니다.시궁창 같은 집에서 벗어나고 싶다고 우는 아이들을 보면서, 부모가 얼마나 중요한 존재들인지를 새삼 깨닫습니다.폭력을 행사한 아이들을 강력하게 처벌하자는 국민들의 여론이 끓고 있습니다.당연한 일입니다. 저라도 제 가족이 그런 일을 당하면 당연히 그런 마음이 들었을 것입니다.그런데 한번 생각해볼 것이 있습니다.그 아이들이 왜 그런 짓을 했을까 하는 것과, 그런 처벌로 향후 비슷한 일들이 생기지 않을 수 있을까. 근본적인 대책은 무엇일까 하는 것입니다.마음 같아서는 문제아들을 모두 감방에 가두고 강력하게 처벌하는 것이 후련한 방법 일 듯싶은 데, 과연 그것이 우리 자식들이 행복하게 사는 길일까 더 깊이 생각해볼 일이 아닌가 싶습니다.문제아들은 대부분 시궁창 같은 문제가정에서 학대받고 자란 아이들입니다. 마치 유기견처럼 자랐다는 것이지요.그렇다고 개들처럼 다룰 수는 없는 것입니다. 자신의 의지와 상관없이 시궁창 같은 집에서 학대받고 자란 아이들에게, 사람의 삶이 그런 것이 아니란 것을 누군가는 가르쳐주어야 하는 것입니다.그렇지 않으면 아이들에게 있어서 사회는 또 하나의 폭력으로 학대하는 부모가 되고, 아이들은 평생을 버림받고 학대받는 유기견처럼 여기고 살면서 또 다른 범죄행위를 저지를 수 있기 때문입니다.-----------------------------------------
- 139 -
불신의유혹기도하는 신앙인들에게 가장 큰 유혹자의 소리는 "네가 하는 기도를 정말 들어주실까? 너는 지금 말없고 생명 없는 돌덩이들에게 기도하는 거야." 하는 것입니다.그런 유혹자의 소리가 마음 안에 맴돌면 맥이 풀리고, 기도하고픈 마음이 사라지고, 성당에 앉아있는 것이 무의미하다는 충동적인 생각이 물밀듯이 올라옵니다.이런 유혹에 빠지지 않게 하려고 성모님께서는 세계 곳곳에 발현하셔서 믿음을 잃지 말라고, 기도하는 손을 내려놓지 말라고 누누이 말씀하십니다.마음이 태풍에 흔들리는 쪽배 같이 정신없이 흔들릴 땐 성당 조배실에 엎디어 계세요.성령께서 내 마음에 평안함을 주실 것입니다.사람은 누구나 자신만의 길을 갑니다.아무리 친한 사람이라 하더라도 사람이 가는 길을 대신 가줄 수는 없습니다.제가 아파서 밤새 괴로움에 시달릴 때 깨달은 것입니다.새벽 아픔에 진저치리면서도 정작 도움을 청하려고 하니, 전화할 곳이 없더군요. 다들 피곤에 지쳐서 자는데 연락하기도 미안하고요.아픔은 나만의 것이구나 하는 처절한 현실감이 밀려오고, 외롭다는 마음이 사무쳤습니다.그 후로 제가 아픈 분들 곁을 지켜드릴 수는 없지만, 틈나는 대로 기도해드립니다.마음으로라도 함께 해드리고 싶어서.특히 자기 전에는 돌아가신 분들을 위해 기도합니다.-----------------------------------------사순시기와사막사순 시기는 기분이 가라앉습니다.
- 140 -
단지 주님의 수난을 묵상하는 기간이라서 만이 아니라, 이 기간은 심리적인 사막을 걸어가는 기간이라서 그렇습니다.우리는 일상을 살아가면서 알게 모르게 무엇엔가 중독되어 살아갑니다. 마치 미세먼지 같은 것들이 심리적인 것에도 존재한다는 것입니다.이런 것들을 그냥 두면, 조금씩 사람의 영혼을 좀 먹어 들어갑니다.그래서 내 마음 안의 이런 심리적 노폐물들을 씻어낼 필요가 있는데, 그런 정화의 기간이 바로 심리적인 사막 길을 가는 사순시기인 것입니다.……………………………………………………주님
재의
수요일
미사
사람들이
주님께
드리는
노래를
들으시고
이들을
지켜주소서
이들을
지켜주소서
가난하고
병든
이들을
지켜주소서
몸으로
살아가야하는
가련한
인생들을
불쌍히
여기소서
……………………………………………………사람의
몸이
흙에서
나와
흙으로
돌아감을
압니다
.그런데
흙으로
돌아가기까지
몸으로
살아야
하는
시간은
길고도
험합니다
.더욱이
병들고
노쇠해지면
몸으로
살아가야
하는
일이
괴롭고
힘들어집니다
.……………………………………………………주님
흙으로
돌아갈
인생이지만
살아있는
동안
살아내야
하는
우리
축복을
내려주소서
건강한
몸으로
주님의
뜻을
행하고
사람들을
돕는
일을
하게
하소
재의
수요일
이마에
재를
바르며
우리
인생길을
묵상하면서
흙으로
돌아가기
- 141 -
전까지
기도하는
봉사하는
건강한
몸을
주시길
간절히
기도합니다
-----------------------------------------내적대상의중요성성당에 가면 밥을 주냐, 돈을 주냐 하면서 빈정대는 분들이 꽤 많습니다.얼핏 들으면 그럴싸한 말이지만, 그런 힐난은 사람의 마음에 대한 무지함에서 나온 말일 뿐입니다.신앙은 사람에게 많은 것을 줍니다. 그중에서도 내적대상을 제공해줍니다.내적대상이란 외부에 자신의 의지할 외적대상이 없더라도, 사람으로 하여금 생산적인 삶을 살게끔 하는 아주 중요한 기능을 하는 것입니다.내적대상 중에 가장 중요한 것은 신입니다.신을 마음에 모시고 사는 사람들은 그렇지 않은 사람들보다 힘겨운 인생을 견뎌내는 힘이 더 강합니다.가난한 나라 사람들이 행복지수가 높은 것은 바로 그들이 모시는 신에 대한 믿음 때문입니다.이처럼 인생을 살아가는데 내적대상과 믿음이 중요하건만, 물질을 인생의 가장 중요한 것이라고 생각하는 사람들은 돈을 쫓아서 살다가, 결국은 물질이 파놓은 함정에 빠져버리고 맙니다.……………………………………………………네가
울고
싶으면
꽃을
보아라
웃고
싶어도
꽃을
보아라
너와
함께
준비가
되어있는
- 142 -
꽃은
아름다운만큼
맘씨도
곱단다
변덕이
없이
사귈
하단다
네가
나를
만나러
오기
꽃부터
먼저
만나고
오렴
그럼
우리는
절대로
싸우지
않을
거다
누구의
험담도
하지
않고
내내
고운
이야기만
거다
이해인 수녀님의 [꽃을 보고오렴] 입니다.……………………………………………………우리는 자기만의 길을 갑니다.순례자가 길을 가듯이 때로는 평지를, 때로는 험준한 산을 넘어가야 합니다.어디로 가야할지, 어떻게 가야할지 고민하며 갑니다.함께 갈 수는 있지만 대신 가줄 수는 없는 것이 인생길입니다.주님과 성모님의 손을 잡고 쉬엄쉬엄 인생길 순례자의 길을 가시기 바랍니다.성 요셉 대축일.기도를 잘 들어주시기로 유명한 요셉 성인께 기도하고 물건정리를 하는데, 오래 전 잊어버렸던 요셉 성인께 바치는 기도문을 찾았습니다.그런데 우연인지 그 기도문의 주인이 저와 절친했던 교우분이셨습니다.지금은 선종하신 박종혁 요셉님.기도문에 그분의 사진을 붙이고 요셉 성인상 앞에 놓으면서, 그분이 오셨구나 하는 느낌이 들더군요.생전에 늘 수도자처럼 사셨던 분.그래서인지 선종하신 후에 그분을 위해 기도하는 것이 아니라, 저를 위해 기도해달라고 청합니다.생전에 열심히 기도한 분들은 선종하신 후에도 저의 후원자들이지요.
- 143 -
든든한 부대입니다.-----------------------------------------성주간성주간은 주님과 함께 해드리는 시간. 주님의 마음과 육신의 고통을 위로해드리는 기간입니다.내가 가장 어려울 때 함께 해준 사람들이 늘 감사하고 잊혀 지지 않듯이, 주님의 수난을 함께 기억하고 위로해주는 사람들은 주님께는 가장 고마운 사람들일 것입니다.그런데 성주간에 우리가 하나 더 기억해야할 분은 성모님이십니다.세상의 모든 어머니들이 그러하듯이, 성모님 역시 아들이신 주님의 수난을 지켜보면서 아드님 이상으로 아픔의 시간을 가지셨을 것입니다.그래서 성주간에는 주님과 성모님 두 분을 함께 기억하고, 함께 위로해드려야 하는 것입니다.저는 개인적으로 성모님께 깊은 감사와 애정을 가지고 있습니다.밑바닥에서 뒹굴던 제 인생을 잡아주시고 끌어주신 분이 성모님이시란 것을 너무나 확실하게 깨닫기 때문입니다.그런데도 가끔은 그분을 뵙고 싶다는 소망을 가져봅니다. 성모님의 발현을 목격한 사람들이 한없이 부럽기도 하고요.그러다가 우연히 일본 아키다에 소재한 수도원에서 사사가와라는 청각장애인 수녀가 여러 가지 영적체험, 특히 성모님 체험한 것을 책으로 낸 것을 보게 되었습니다.그리고 책을 보면서 오열을 했습니다.‘아! 계셨구나.’당신이 계시다는 믿음은 제게 많은 것을 주었습니다.그래서 지금도 눈물 흘리시는 아키다의 성모님 사진을 품고 기도합니다.어머니의 아들로서, 사제로서의 삶을 제대로 살도록 저를 지켜주시길 기도하면서.
- 144 -
아키다 성모님 이야기, 꼭 읽어보시길 권합니다.……………………………………………………노모가 병원에 입원하신 후, 성모님께 묵주기도를 바치면서 등짐을 지고 기도합니다.제 등에 노모와 아픈 이들을 업은 상상을 하면서, 성당 중앙통로를 왔다 갔다 하면서 기도합니다.어머니. 이 아픈 이들을 어머니께 봉헌하오니, 이들의 병, 마음과 육신의 병이 낫게 하소서 하고 기도합니다.모든 이를 위해 하기 벅차서 제가 아는 이들, 기도방에 올린 사연들을 보면서 그분들을 등에 업고 묵주기도를 바칩니다.기도 밖에는 할 수 있는 것이 없는 무력한 사제이기에, 기도라도 열심히 해보려고 애써봅니다.아픈 이들을 위해.-----------------------------------------생일날소회얼마 전 대전 사제단으로부터 특강 부탁을 받고 강의를 준비하면서 많이 망설였던 기억이 납니다.사제생활을 하면서 그리 잘 살지 못한 내가 후배 사제들에게 무슨 말을 할 것인가 고민이 되더군요.그러다가 "그래, 그냥 나의 모든 것을 말하자. 내 사제생활은 오로지 주님과 성모님의 덕분이고, 교우 분들의 기도와 용서로 얻어진 것이니, 그렇게 솔직하게 말하자." 라고 마음을 먹고 세 시간여의 강의를 제 얘기로 꾸려갔습니다.나처럼 실패한 삶을 살지 말라고.사제생활은 보기보다 쉽지 않습니다.신자 분들의 기대와 희망에 부응해야 하는데, 사제들 개인의 인간적 속성과 상처, 콤플렉스들이 아주 심하게 사제의 길을 가로막고, 쓰러뜨리고, 심지어 옷을 벗게 하기 때문입니다.그렇게 넘어지고 엎어지면서 지금껏 걸어온 길을 돌아보니, 사제
- 145 -
생활은 제 능력으로 한 것이 아니었습니다.약점 많고 죄 많은 이 사람을 지금껏 이 자리에 있게 해준 것은 주님과 성모님의 은총이고, 교우 분들의 기도와 용서 덕분이란 것을 나이가 들어가면서 더 깊이 느낍니다.오늘 만 63세가 되는 날.이런 마음을 가지게 된 것도 은총의 선물이라고 생각됩니다.아직도 여전히 흔들리고 넘어지면서 길을 가는 저를 위해서 기도해주시길 부탁드립니다.가장 큰 생일선물은 기도입니다.가끔 환속하는 사제들 이야기를 들으면 가슴이 철렁합니다.성모님의 군대 중 일부가 무너진 듯한, 악이 자기승리를 거둔 듯한 느낌이 들어서 입니다.세상을 하느님 나라로, 선한 사람들의 나라로 만들고자할 때 거부하고 거스르는 세력이 나타남은 당연한 일입니다.특히 그들은 사제들과 수도자들을 타겟으로 합니다. 일반 신자들보다 사제와 수도자를 무너뜨리는 것이 교회를 무너지게 하는 힘이 더 크기 때문입니다.그래서 사제들은 기도로 이런 유혹자들이 던지는 망상과 싸워야 됩니다. 환속 사제 대부분이 이런 망상에 속은 사람들이기에.피곤하고 지쳤을 때 사람이나 술에 지나치게 의존함은 그 다음 망상의 늪으로 빠져들 위험이 큽니다.망상의 늪은 설산의 크레바스와 비슷합니다.눈에 덮여있으나, 발을 디디면 밑 모를 홀 속으로 빠지는 크레바스.젊은 시절 그렇게 살다가 크레바스에 빠져서 많은 시간을 허우적거리고 겨우 기어 올라온 경험을 가진 제가 드리는 뼈아픈 조언입니다.망상을 조심하시고, 기도로 망상을 깨어 가시길.-----------------------------------------
- 146 -
기도의자리숙소 소성당.병치레 하는 중 엄청난 마음의 위로를 받은 곳.이 작은 성당에서 거의 매일 혼자 아픈 이들과 세상을 떠난 사제들과 신자 분들, 그리고 억울한 혼을 위해 미사를 드립니다.그렇게 기도하면서 사제는 기도하는 사람이구나 하는 사실을 더 깊이 느낍니다.주님과 성모께서 제 보잘 것 없는 믿음을 보지 마시고 미사의 정성을 보셔서 아픈 이들에게 치유를, 세상을 떠난 이들에게는 영혼의 평화를 주시길 매일 기도합니다.제가 기도하는 모습을 본 교우 분들이 그러십니다.신부님은 정말 믿음을 가지고 기도하시는 것처럼 보이는데, 저희들은 그렇지를 못합니다.실은 저도 마찬가지입니다.정말 깊은 믿음을 가지고 기도하는 것이 아니라, 마음 안에서 "정말 계실까? 내 정말 전해지는 것일까? 내가 믿는 주님과 성모님이 정말 현존하실까? 아무리 기도해도 당신의 모습을 보여주지 않으시는데 믿어도 되는 것일까?" 하는 수많은 갈등과 분심을 가지고 삽니다.단지, 저는 그럼에도 불구하고 기도하는 것입니다. "계셔야 합니다." 라고 외치면서.기도하지 않으면 마음이 무너질 것 같아서.기도하지 않으면 인생을 막 살 것 같은 불안한 마음이 들어서.기도하지 않으면 내 영혼이 어디로 갈지 몰라서.그래서 믿음 반, 의심 반 갈등하는 마음으로 묵주를 잡고 기도합니다.지인과 기도에 대한 이야기를 하다가 주님이 계시는가, 우리 기도를 들어주시는가 하는 물음에 봉착했습니다.그런데 이구동성으로 주님은 계셔야한다고 말하면서 웃었던 적이 있습니다.계시느냐 안 계시느냐의 문제가 아니라, 온갖 역경 석에서 살아가면서 기댈 곳 없는 사람들에게 기댈 자리로 주님은 반드시 계셔야
- 147 -
한다고 말한 것입니다.어두운 성당, 붉은 감실등 앞에 하염없이 앉아있는 신자들.성모상 앞에서 하염없이 묵주알을 돌리는 신자들을 위해서, 주님과 성모님은 반드시 계셔야 되는 것입니다.-----------------------------------------무제몇 달도 안 되는 사이에 잘 알던 또래 신자들의 부음을 듣고 마음이 착잡합니다.두 분 다 생전에 병이 나으면 찾아오겠다고 통화까지 한지라, 이 세상에서 볼 수 없다는 사실이 믿겨지질 않습니다.본당에서 봉사활동을 했으니 좋은 곳으로 가셨겠지 하면서도.잘 아는 분들의 선종 소식은 삶에서 무엇이 중요한가 하는 것을 다시 생각하게 합니다.생활에 쫓기고 삶의 고달픔에 하루하루 사는 게 힘이든 분들에게는 배부른 소리, 한가한 소리로 들릴지 모르겠지만, 죽음에 대한 소식을 자주 접하는 저로서는 그런 생각을 하지 않을 수가 없습니다.어디로 갔을까.지금 무엇을 하고 있을까.성모께서는 사람들의 회개를 위해 기도하라고 하셨습니다.그래서 바쁘게 사느라 자기 영혼을 돌볼 여지가 없는 분들을 위해서 기도합니다.주님과 성모님을 잊고 살더라도 선하게 살려고 노력하는 모습을 봐서 용서해주시고 은총 주십사, 사람들을 위해 사제의 자리에서 기도합니다.제가 본당신부일 때 사목위원이었던 분이 선종하셨습니다.동갑내기였지만 막내 같았던 분. 동갑인데도 나를 어려워하고 형처럼 따랐던 분.그분과의 기억들, 웃는 얼굴 계면쩍어하는 모습들이 생생한데… 더구나 몇 달 전 완쾌되면 한번 찾아온다고 했었는데….
- 148 -
죽음은 그의 존재가 사라지게 했습니다. 세상에서 다시 볼 수 없는 존재로.소년 같은 그의 모습을 다시 볼 수 없음이 슬프기만 합니다.벌써 여러 사람들이… 나와 인연을 맺었던 좋은 사람들이 세상을 떠나, 지금은 단지 기억으로만 남아있습니다.저도 언젠가는 그분들처럼 세상을 떠나, 사람들의 기억으로만 남겠지요.좋은 기억으로 남고자 애써야겠다는 생각이 듭니다.-----------------------------------------잘해줄걸갑작스런 부음.본당에서 노인들을 위한 봉사활동을 열심히 했던 자매의 부음을 갑작스레 들었습니다.아직 60이 안 된, 늘 성당의 판매소 안에서 수줍게 웃으며 물건을 팔고, 노인들을 위해서 팔을 걷어 부치고 봉사를 했던 자매.고통스런 병고를 치르다가 주님께 갔다는 소식을 듣고 병원으로 갔지만, 살아서 얼굴 한번이라도 보고 기도라도 못해준 것이 내내 마음을 아프게 합니다.왜 이리도 착한 사람들은 마음을 아프게 하면서 세상을 떠나는 것인지.살아있을 때 잘해줄 걸. 한 번이라도 더 웃어주고, 한 번이라도 더 칭찬해줄 걸 하는 후회가 밀려옵니다.자매의 영정을 보면서 모질고 옹졸한 생각일랑 버리고, 나와 같이 삶을 나누는 사람들에게 살아있는 동안에 잘해주어야겠구나 하는 생각을 합니다.아흔이 넘어 시를 쓰신 일본 할머니 시바타 토요 할머니.시집 이름이 [약해지지 마] 입니다.평방 라디오로도 소개했고, 읽을 때마다 마음이 짠합니다.혼자 외로워도 평소 이렇게 생각하려고 노력합니다.
- 149 -
인생이란 언제라도 지금부터야, 누구에게나 아침은 반드시 찾아온다.오랜 시간 홀로 사신 할머니 시인의 독백이 뭉클합니다.지금은 돌아가셨지만, 할머니가 남긴 시집은 힘겨운 인생길을 가고 있는 사람들에게 친구처럼 다가와 토닥여줍니다.시바타 토요 할머니의 시를 읽으며 저도 무언가 힘이 되는 것을 남기고파, 매일 글을 씁니다.비록 적은 분들일지라도 제 글이 인생길 오를 때 힘이 되어주길 바라면서.-----------------------------------------건강비법하느님과 성모께 늘 감사하면 영혼이 건강해지고, 삶에 감사하면 마음이 건강해지고, 아프지 않음에 감사하면 몸이 건강해집니다.저의 과거는 우울과 짜증, 그리고 불안이 점철된 찌그러지고 우거지상을 한 모습이었습니다.눈을 뜨면 모든 것이 짜증나고, 앞날을 생각하면 우울하고 불안해서 늘 얼굴을 찌푸리고 다녔습니다."세상에 되는 일이 없어." 라고 구시렁거리면서.돌아보니 들어온 복도 차버리는 등신 같은 인생을 살았구나 하는 생각이 듭니다.그때는 몸도 마음도 영혼도 피폐했습니다.그러다가 상담공부를 시작한 이후, 감사하는 마음가짐을 갖기 위한 훈련을 시작했습니다.조금씩 일그러진 마음이 펴지는 느낌이었지요. 그런데 오랫동안 몸에 밴 짜증이란 놈은 여간해서는 나갈 생각을 안 해서, 매일 그놈하고 싸웁니다.……………………………………………………이해인
수녀님의
[감사예찬
- 150 -
감사만이
꽃길입니다
.누구도
다치지
않고
걸어가는
향기
나는
길입니다
.감사만이
보석입니다
.슬프고
힘들
때도
감사할
있으면
삶은
어느
순간
보석으로
납니다
.감사만이
기도입니다
.기도
외우지
못해도
그저
고맙다
, 고맙다
되풀이
하다보면
어느
자체가
기도의
강으로
흘러
, 가만히
눈물
흘리는
자신
보며
감동하게
됩니다
.……………………………………………………참 수도자다운 고운 시입니다.간직하시고 마음이 힘겨울 때 꺼내어 드시기 바랍니다.-----------------------------------------새우등고래싸움에 새우등 터진다.지금 우리나라 실정입니다.북한의 핵을 제압하겠다고 미국의 트럼프가 으름장을 놓으며 사드를 배치하고, 중국의 시진핑도 군을 동원해서 미국의 기세를 견제하려 합니다.김정은은 남들이야 뭐라 하건 말건, 국민들이야 죽건 말건 핵무기 개발에 미쳐있고.그야말로 전쟁 직전의 분위기.이 와중에 우리는 그러다 말겠지 하는 마음으로 하루하루를 보냅니다.물론 나 한 사람이 국가의 안전을 위해서 무엇을 할 수 있으랴마는.이제는 범법자들이 재판정에 섰으니 우리 아이들을 위해 전쟁이 없는 안전한 나라, 사람이 살만한 나라를 위해 주님과 성모님 앞에서 촛불기도를 해야 할 때가 아닌가 합니다.고래들은 새우 사정을 봐주지 않습니다.
- 151 -
고래들은 자기 사정만 생각합니다.그래서 지금의 정세는 조폭들 간의 이권다툼 같습니다.이런 때 우리를 지켜줄 분은 주님과 성모님이십니다.광장에 나가지 않더라도, 집에서 홀로라도 내 아이들, 내 후손들을 위해 이 땅에서 전쟁이 일어나지 않도록 기도해야 하겠습니다.오죽하면 광화문에서 사드 배치 반대라는 피킷을 들었을까.화장품 수출하는 젊은 사장이 중국 측에서 인증 샷을 보내주면 물건을 사줄 수도 있다는 말에 어쩔 수 없이 피켓을 들고 선 모습을 보면서 마음이 아립니다.을의 입장인 사람에게 갑질을 하는 속 좁은 모습도 화가 나지만, 서민들이 이런 모욕을 당하고 있는데도 방관하고 있는 정부가 백성의 아픔을 나 몰라라 한 옛 왕조들이 연상되어서 속이 끓습니다.미국과 중국이라는 양대국 사이에서 고래 싸움에 새우등 터지는 모양새가 되어가는 우리 처지가 슬프기만 합니다.양쪽 눈치 보느라 가자미눈이 되어가는 정치인들을 보면서, 그들에게 실망감이 깊어가면서 기도합니다.주님과 성모께서 이 불쌍한 국민들을 보호해주시길 기도합니다.-----------------------------------------성주간오늘은 성 목요일. 저희 사제들에게는 아주 특별한 날입니다.오늘 아침 마음의 은총을 얻었습니다.기도하는 중 갑자기 성모님이 저를 안아주시는 듯한 느낌.그 느낌이 포근해서 가만히 있었는데, 강화도 수도원에 성주간 피정을 들어온 것이 당신의 초대였구나 하는 생각이 불현듯 떠올랐습니다.고맙고, 감사한 마음이 들고, 눈물이 핑 돌더군요,그런데 고마운 마음이 들면서 주위의 익숙한, 때로는 답답하게 여겨졌던 풍경들이, 시골의 변함없이 똑같은 고지식해 보이는 모습들이 생기 있고 의미 있게 제 마음에 다가왔습니다.
- 152 -
묵주를 들고 성모상 앞을 천천히 걸으면서, 아침에 주어진 행복감을 만끽하였습니다.감사하는 마음은 기도에 대한 가장 큰 응답이며 은총이란 것을 새삼 깨달은 아침입니다.……………………………………………………수도원 피정 중 성 금요일 밤.그리스도의 수난이란 영화를 수도자들과 다 같이 보았습니다.보기가 힘들 정도로 피범벅인 영화였습니다.눈을 감고 싶은 잔혹한 형벌의 장면들, 피범벅인 예수님께 성모께서 피눈물을 흘리시며 말씀하십니다."아들아, 나도 같이 죽게 해다오."아들과 같이 수난 당하시는 어머니.그 마음이 아들과 같이 십자가형을 당하신 성모님.영화가 끝나고 영상이 사라진 후에도 텅 빈 어둠 속에서 아무도 움직이지 못하였습니다.주님의 깊은 신음소리가 귓전에 맴돌아, 다들 조용히 눈물 훔치며 성 금요일 밤을 지내고 있습니다.주님을 조롱하는 좌도가, 헤로데가, 광대들이, 광기에 젖은 바리사이들, 무지막지한 로마 군인들이 제 모습인 듯이 보여서 더 힘겹고 고마운 밤입니다.……………………………………………………주님께서 꼭 수난을 당하셔야 했나요?그런 식으로만 사람들을 구원하실 수 있는 건가요?이런 물음을 들을 때가 있습니다. 저도 역시 젊은 시절 가졌던 의문입니다.그런데 우리가 한 가지 간과하는 것은, 주님을 처형한 것이 사람들이란 것입니다.기적을 보여주고 가르침을 주었는데도 분열증적인 자기 생각에 집착해서 주님의 말씀을 왜곡하고, 주님의 기적을 마귀의 힘을 빌어 한다고 여긴 사람들.하느님께서는 끊임없이 보여주시고 좋은 것을 선택하길 원하시는
- 153 -
데, 선한 것을 우습게보고 돈과 권력, 탐욕에 대한 결핍욕구에 갈증 난 사람들은 주님 이후에도 끊임없이 마녀사냥, 인간학살을 거듭하고 있습니다.그리고 그런 학살의 현장 가운데에는 다시 십자가에 못 박히시는 주님이 계시고…."하느님이 어디 있는가. 신은 죽었다." 라고 외치는 이들이 있습니다.사람이 만든 고통의 현장에 대한 책임을 주님께 묻는 것입니다.마치 십자가의 좌도처럼.-----------------------------------------카오다이교베트남 토속종교인 카오다이 교.월맹군이 남부 베트남을 점령한 후, 남부 베트남 사람들은 무시와 결핍에 시달렸다고 합니다.그렇게 피폐한 삶을 살아가는 사람들이 안스러워서 만들어진 종교인 카오다이 교.여러 성인들을 모시고 누구나 존중받아야 할 사람이라는 단순한 교리를 가지고 시작한 종교.그런데 월맹군은 그 종교를 말살하려는 의도를 가지고 있었습니다.공산주의자들이 볼 때, 종교는 인민의 의식을 마비시키는 아편과도 같은 것이었기 때문입니다.그래서 월맹군은 남부의 세력 중 제거대상으로 남부 공산당원 간부들과 카오다이교를 꼽았다고 하지요.그런데 카오다이교는 지금까지 존속하고 있습니다.카오다이교가 들어오는 헌금의 대부분을 전쟁고아등 지역의 복지대상자들에게 사용하고 있었기 때문입니다.카오다이교는 순례를 하는 저에게 많은 것을 시사해주었습니다.종교가 아편 같은 역기능을 할 때가 언제인가?아프고 힘겨운 사람들을 외면하고, 종교 스스로 자기치장, 자기도취에 빠져있을 때 종교는 아편 같아집니다.
- 154 -
그러나 주님의 가르침을 따라 사람들을 돌보는 일에 앞장섰을 때에 종교는 아편이 아니라 사회를 건강하게 만드는 순기능을 하게 된다는 자명한 사실을 깨달은 것입니다.칼 마르크스는 "종교는 아편이다." 라고 단언하였습니다.그런데 많은 종교인들이 그런 소리를 공산주의자들이 말하는 케케묵고 오래된 소리라고 치부하고 싶어 합니다.그러나 칼 마르크스가 던진 말은 지금도 여전히 유효하며, 교회가 제대로 길을 가고 있는지에 대한 매서운 질책의 의미를 보내고 있습니다.-----------------------------------------어머니, 고마운성모님성모님은 제게는 너무나 중요한 분이십니다.오랫동안 곁을 지켜주시고 돌보아주신 어머니.메주고리에서 일어난 일들과 아끼다 수도원에서 여러 가지 영적체험을 한 사사가와 수녀님의 글을 보면서 오열했습니다.계셨구나 하는 안도감이 밀려와서입니다.막연히 계실 것이라고 믿기는 했지만, 목격하고 대화까지 나눈 이들의 진솔한 기록을 보면서 온몸이 전율하고 눈물이 쏟아지더군요.마음 안의 무거운 짐이 없어지는 듯한 느낌.이제는 확신을 가지고 사람들에게 어머니의 계심을 알리고, 어머니의 은총을 사람들에게 나누어주고 싶습니다.성모께서 당부하신 것처럼 매일 제 자신과 죄인들의 속죄와 감사의 의미로 묵주기도를 합니다.성모께서 미사 다음으로 사랑하시는 기도이기에, 뒤늦게 철이든 마음에 그분이 좋아하시는 것을 해드리려고 나름 애쓰고 있습니다.성모께서는 누누이 주님과 사탄이 사람들의 영혼을 두고 치열한 전쟁을 벌이고 계시다고 하면서 기도와 절제하는 삶을 부탁하셨습니다.악의 세력의 유혹에 빠져서 파멸의 길을 향해가는 영혼들 때문에
- 155 -
아직도 십자가에서 내려오지 못하시고 피눈물을 흘리시는 주님을 위로해달라고 간곡히 당부하셨습니다.어머니의 간절한 바램을 작게라도 들어드리고파, 묵주를 들고 사람들의 영혼을 위해 기도합니다.교우 분들과 소성당에서 미사를 마치고 식사를 하러 가기 전.성당의 불을 다 껐다 확인 차 성당 문을 열었는데, 강한 장미향이 났습니다.미사 전 들어갔을 때 제대 꽃에서는 향내가 없었고, 미사 중에도 자매님들에게서 그런 강한 장미향은 나질 않았는데 이상하다.식사 때 자매님들에게 확인을 해도 다들 모르시더군요.기도를 할 때 성모님이 함께 하시면 장미향 내가 난다는 말이 있는데, 그 향을 직접 맡아보긴 처음입니다.실제인지 아닌지는 모르겠습니다만, 분명한 것은 제가 그 장미냄새를 맡았고, 확인했다는 것.지금도 긴가민가하지만, 그래도 기분은 좋습니다. 기도 중에 함께 하시는구나 하는 생각만 해도 마음이 벅찹니다.2017년 올해는 성모님께서 포르투갈 파티마에 발현하신지 100년 되는 날입니다.오늘 프란치스코 교황께서는 성모님 발현을 목격한 세 아이를 성인품에 올리십니다.성모께서는 승천하신 후에도 우리가 사는 세상에 다시 오십니다.아드님이 그러하셨듯이 성모께서도 세상 안에서 온갖 유혹을 겪으며 사는 우리들을 위해 발현하시고, 기적을 일으켜주시고, 가르침의 메시지를 주십니다.혹자들은 성모님을 공경하는 우리 교회를 우상숭배자들이니 이단이니 하는데, 그들은 성모께서 주시는 은총을 받은 적이 없고, 스스로 은총을 거부하는 어리석은 사람들입니다.성모께 의탁하세요.그분은 늘 우리와 함께 하십니다.저는 사제생활 내내 그분을 느꼈고, 제 능력으로는 도저히 이룰 수 없는, 얻을 수 없는 것들을 받았습니다.
- 156 -
제가 드리는 무심한 묵주기도에도 고마워하시고 과분한 선물을 주신 것입니다.미사시간 외에는 손에서 묵주를 놓지 마세요.그래야 성모께서도 여러분의 손을 잡아주실 수 있습니다.-----------------------------------------수도원에서강화도 수도원.한 달에 한번 정도 마음과 몸을 쉬러가는 곳.아침 묵상을 하면서 주님과 성모님을 바라봅니다.오랫동안 계신가 안 계신가 의문 속에 살면서도, 지치고 함들 때면 찾게 되는 성당.돌아보니 과분하고 넘치도록 은총을 주셨구나 하는 생각이 듭니다.보잘 것 없는 이 사람을 오랫동안 사랑해주고 지지해주신 분들. 모자람이 없이 챙겨주신 일들.그런데도 늘 부족하다고 툴툴대는 이 사람을 달래고 보듬어주신 주님과 성모님의 손길이 느껴집니다.이제 살날이 살아온 날보다 적어지는 때에 이른 지금, 주님과 성모님을 기쁘게 해드리는 삶을 살고자 다짐해봅니다.설령 작은 파도에 또 흔들린다 할지라도.요즘 드렁 나름 기도시간이 늘면서 드는 생각."내 마음이 구정물에 찌들었구나. 육십년 이상을 제대로 빨지 않아서 구정물 같은 생각과 감정들이 온몸에 배었구나."기도로 빨고 또 빨아도 나오는 구정물.그래도 나의 이런 모습을 알게 해주시고 기도하는 마음을 갖게 해주신 주님과 성모께 감사드립니다.죽을 때까지 애써도 순백이 될 수는 없겠지만, 그래도 족합니다.오늘도 기도가 무슨 소용이냐, 삶을 즐겨라 하는 소리를 뿌리치고 묵주를 부여잡습니다. 밀린 기도를 채우기 위해.수도원.
- 157 -
조용한 성당에 앉아 행복감을 느낍니다.이렇게 기도하는 자리에 불러주신 주님과 성모께 감사드립니다.이 행복감이 하루를 사는 힘을 주는 것이기에 다시금 감사드립니다.집에서도 단 십분이라도 고요 속에 머무는 시간을 가지세요.주님과 성모께서 함께 하실 것입니다.-----------------------------------------강하냐고요?가끔 교우 분들이 그러십니다."신부님은 모든 것을 다 벗어나신 분 같아요."천만의 말씀입니다.저는 약하고 잘 흔들리는 사람, 약골입니다. 작은 일에도 크게 흔들리고, 기본바탕이 약한 사람입니다.단지 이렇게 의미 없이 살다가 죽기는 너무 억울하다는 생각이 들어서 살려고 버둥거리다가 겨우 사는 법을 익히고, 지금도 여전히 버둥거리고 비틀거리면서 살아가는 사람입니다.그러나 그간 살아온 경험이 나름 있는지라, 제가 걸어온 길을 걸어오는 분들께 작은 가이드 역할을 할뿐.산을 오르는 제 가슴은 여전히 헐떡거립니다.그래도 이런 저를 가이드로 믿고 따라주는 분들 때문에, 그분들을 돌보아드려야 한다는 책임감 때문에 쓰러지지 않으려고, 무너지지 않으려고 애쓰면서, 숨을 고르면서 길을 갈뿐입니다.저는 교우 분들의 기도가 절실히 필요한 약한 사제입니다.예전 서류들을 정리하다가 초등학생 연수인 ‘보나’라는 아이가 쓴 편지가 발견되었습니다.아이가 편지를 쓰는데 엄마가 꼭 써달라고 한 말."신부님 태어나주셔서 감사합니다. 엄마는 희귀병 환자여서 아프지만 늘 웃으시고, 공부도 열심히 하시고…. 저도 신부님처럼 마음이 아픈 사람들을 위로해주고 사랑하면서 살아갈래요. 오래오래 사시고 건강하시고 매일 행복하세요."
- 158 -
지금은 어엿한 처녀가 되었을 아이가 보낸 편지를 보면서 가슴이 뿌듯하고, 이 길을 선택한 보람을 느낍니다.태어나주어 고맙다는 말 이상의 찬사가 또 있을까요?십년이 넘은 손 편지 하나가 메말라가는 제 마음에 기쁨의 물을 뿌려주네요.-----------------------------------------사제성화의날명동성당 가득히 메운 신부들.까맣고 허연 머리들이 각자의 연배를 알게 해주는 듯합니다.돌아보니 신학교는 종교사관학교였고, 서품식은 임관식, 사제 생활은 종교 지도자로서의 삶이었습니다.그러나 완성된 지도자로서의 삶이 아니라, 그 반대의 삶이었음을 고백하지 않을 수 없습니다.세상물정 잘 모른 채, 그리 영리하지도 못한 채 수도 없이 많은 시행착오와 실수, 실패로 점철된 사제생활.용서하기보다 교우 분들로부터 용서받기 바빴던 삶.날이 갈수록 과분하다 못해 부담스럽다는 느낌은 더해가고, 철밥통이 아닌가 하는 미안한 마음이 불쑥불쑥.그런데도 불구하고 스스로 변명을 만듭니다.사제생활은 내가 무엇을 하는 삶이 아니라, 사제직을 통하여 사랑으로 만들어지는 삶이다 라고. 기도해주기보다 기도가 필요한 것이 사제라고.성당 가득한 교우 분들을 보면서 이분들이 사제들에게 원하는 것이 무엇일까 생각해봅니다.잘생긴 신부? 노래 잘하고 잘 노는 신부? 술 잘 마시는 신부?아니지요.교우 분들이 바라는 사제는 기도하는 사제. 신자 분들을 위해 기도해주는 사제입니다.물론 강론도 잘하면 금상첨화이겠지만, 가장 중요한 것은 기도하
- 159 -
는 자리에 머무는 사제입니다.그런데 많은 사제들이 여러 가지 이유로 스스로 합리화를 하면서 기도하는 자리를 피하고, 멀리하고 있습니다.물론 다 그만한 이유가 있겠으나, 문제는 기도하는 자리를 피하면 사제가 아니라 성당을 회사처럼 운영하는 경영자가 된다는 것입니다.그리고 시간이 가면서 이런 현상은 점점 더 심해져서 자신이 목자란 사실조차 인식하지 못하게 되고, 그때부터 크고 작은 구설수에 오르내리게 됩니다.그래서 사제들에게 있어서 기도란 선택의 여지없는 필수라고 하는 것입니다.-----------------------------------------주님과성모님을기쁘게아침.갑자기 평안한 마음이 밀려옵니다."아, 성모님의 손길이 오셨나보다. 아침에 마음의 평안함의 은총을 주시는구나." 하는 생각이 듭니다.우리는 늘 무엇인가를 갈구하지만, 정작 가장 큰 은총은 마음의 평안함입니다.마음이 평안해지면 내 인생을 주님과 성모께서 이끌어갈 것이라는 믿음이 저절로 생기고 불안감, 우울감이 없어지기 때문입니다.당신의 자녀들을 돌보라는 뜻을 따라 살려고 작은 노력이라도 하면, 성모께서는 반드시 마음의 보상을 아끼지 않으십니다.사제생활을 하면서 제가 묵주를 놓지 못하는 이유이지요.언젠가 산에서 굿 준비를 하는 무속인을 보았습니다.지금 무슨 굿을 하시나요 물었더니, 특별한 굿이 아니라 자신이 모시는 신을 기쁘게 해주려고 하는 굿이라고 하더군요.흠, 그렇구나.그때 나는 주님과 성모님을 기쁘게 해드리기 위해 무엇을 하였던가 생각하였고, 가끔씩 그 무속인이 기억하곤 주님과 성모님을 기쁘게
- 160 -
해드리기 위한 무엇인가를 해야겠다는 마음을 다지곤 합니다.주님과 성모님을 기쁘게 해드리고 평안함의 은총 얻는 삶 만들어 가시길 바랍니다.2012년 KBS 아침마당 출연.폭우가 쏟아진 아침.방송 후 갑작스레 전국구 강사가 되었습니다.가좌동성당의 복잡한 재개발 과정 속에서 심리적으로 힘겨운 투쟁을 벌이던 제게 성모께서 힘을 주신 것입니다.덕분에 교회 내에서 심리상담의 영역을 구축할 수 있었고, 교회 밖에서는 재개발의 비리를 알릴 수 있었습니다.제 안의 온갖 심리적 부유물도 치울 수 있었고, 제 안의 진짜 제 모습도 찾게 되었지요.중도에 포기하지 않고 나름 끈덕지게 마음공부를 한 결과라고 생각합니다.오랫동안 내 자아를 잡아 묶었던 콤플렉스의 끈들이 일거에 끊어지는 쾌감.힘들면 쉬었다 가더라도, 절대 기도와 공부의 끈을 놓지 마시기 바랍니다.반드시 주님과 성모께서 보답해주십니다.성모님께서는 왜 산골짜기 시골 아이들에게만 나타나시는 것인가요.어떤 본당신부가 묻자, 성모께서 이렇게 답하셨다 합니다."생각해보아라. 내가 시골 아이들에게 메시지를 주어야, 애들이 자기 생각 덧붙이지 않고 그대로 전하지 않겠는가.만약 신학자라면 내 생각보다 자기 생각을 더 많이 덧붙였을 것이고, 본당신부라면 내 말을 전하기보다 내가 나타났다고 동네방네 소문내서 돈벌이나 하려고 했을 게다. 그래서 깡촌 아이들에게 나타나서 메시지를 전한 것이다."지난 며칠간 일본 아끼다의 눈물 흘리신 성모상을 보러 다녀왔습니다.성모님 상은 생각보다 못생긴 얼굴이었습니다.성모상의 눈물을 닦은 탈지면 여러 개가 보관된 것을 보고 기도하
- 161 -
고 왔습니다.보통 일본 사람들은 정직한 편인데 수녀님들은 더 하실 테니, 그분들의 충직성이 성모님의 현존을 증언하는듯해서 마음이 뿌듯했습니다.윈 성모상보다 더 못생긴 목각 성모상을 모셔 와서 방에 두고 흐뭇해합니다.제가 어떻게 해야 믿음이 깊어질 수 있나요.어떤 할머니가 성당 성모상 앞에서 기도하였습니다.그러자 성모께서 대답하시길, "네가 믿음이 없었다면 나를 보러오지도 않았을 것이다. 나를 보러 성당에 오고 내게 말을 건네는 것 자체가 네 믿음이 깊다는 증거란다." 하시더랍니다.-----------------------------------------의존증과믿음가끔 믿음을 의존증과 혼동하는 분들이 있습니다.사람의 몸과 마음은 자기관리를 해야 건강을 유지할 수 있습니다.그런데 일부 신자 분들이 기도만 열심히 하면 주님이 모든 걸 다 주신다고 하면서 자기관리를 안할 뿐만 아니라, 다른 사람에게도 엉뚱한 믿음을 가르치려 합니다.만약 아이가 엄마를 전적으로 믿는 마음으로 걸음마도 안 한다면, 그 아이는 어떻게 될까요?믿음이란 내가 최선을 다하고 결과를 주님께 맡기는 것이지, 아무 노력 없이 기도만 하고 결실을 얻으려는 것은 믿음이 아닙니다. 의존증 성격장애에 지나지 않습니다.복음에 나오는 치유 받은 사람들은 적극적 성격의 소유자들이었습니다.최선을 다하고 기도하며 기다리는 것. 그것이 참 믿음입니다.기도를 하는 분들 중 영적체험을 하는 분들이 적지 않습니다. 그런데 그런 체험이 전부 영적체험은 아닙니다.때로는 신경증 증세가 나타나는 경우도 적지 않습니다.
- 162 -
영적체험과 환각현상은 어떻게 다른가?하나. 현실감이 다릅니다. 영적체험은 현실감이 있습니다. 그러나 환각은 비몽사몽 합니다.둘. 시간이 오래 지나도 영적체험은 생생하지만, 환각은 잊혀 집니다.셋. 영적체험은 삶에 대한 감사함, 하느님의 이끄심을 느끼게 해줍니다. 환각은 두려움, 불안, 공포심을 안겨줍니다.사람들의 마음은 스스로 깨우치려 하지 않는 한 제자리에 머물고, 고인 물처럼 되어갑니다.떠나라는 야훼 하느님의 말씀은 깨어나라는 말씀과 같은 것입니다.기도하고 공부하는 것이 신앙인의 삶이지요.고인  물 처럼 사는 사람 들은 시간 이 갈수록  말도  안  되 는 망상에  빠져 서 삽니 다.음울한 늪 속의 작은 괴물처럼 비정상적인 사람이 되어갑니다.그래서 깨어 기도하고, 깨어나기 위해 공부해야 합니다.-----------------------------------------아프다는건삼 일간 심한 감기몸살.회복된 듯싶어 무리하게 일정 잡은 탓인 듯합니다.기침과 몸살로 밤을 새면서, 아프다는 건 참 슬픈 일이구나 하는 것을 새삼 느낍니다.아프면 외롭습니다.오로지 그 아픔이 자기만의 것이기 때문입니다.투병하다가 죽음을 맞는 분들이 얼마나 두렵고 외로웠을까.머리맡에 세워둔 성모님을 바라봅니다.아무도 새벽의 이 힘겨운 시간에 함께 해줄 수 없지만, 당신만은 내 손을 잡고 함께 해달라고 기도합니다.병원에 가니 이제 나이 드셔서 그래요 합니다.그러고 보니 머리가 허옇게 세어버린 영감 하나가 잠 못 잔 퀭한
- 163 -
얼굴로 나를 보고 있습니다.요즘은 인사말이 아프지 마세요로 바뀌었습니다.아프지 마세요.아플 때는 참지 마시고 주위의 도움을 청하세요.나이 들어가며 아플 일이 점점 많아지는 것은 어쩔 수 없는 일이지만, 마음이 슬프네요.제가 행복하냐고 묻는 분들이 가끔 계십니다.그런 질문을 받으면 어떻게 말해야 할지 난감합니다.정직하게 말하면 놀라실 것이고, 늘 주님 안에서 행복하다고 말하자니 속이는 기분이 들고.정직하게 말하는 게 좋겠다고 생각됩니다.저는 아주 오래 전부터 우울증에 시달리며 살았습니다. 물론 자살충동도 여러 번 느꼈고요.삶의 상황이 힘겨운 때면 어김없이 찾아오는 지독한 우울감.저의 인생은 이 우울감과의 전쟁이었다고 해도 과언이 아닙니다. 징그럽게 떨어지지 않는 우울감 때문에 상담을 받았고, 마음공부도 하게 되었고요.어떻게 처리하냐고요?두 가지 방법을 사용합니다.우선 평소에 기분 좋은 일들을 만들려고 스케줄을 잡습니다.사람을 만나고, 영화를 보고, 기분 좋은 일들을 만듭니다. 나를 위한 시간에 투자를 합니다.두 번째 방법은 저보다 더 힘든 사람들을 도우려고 애를 쓰는 것입니다.힘겹게 사는 분들을 보면서 “네가 가진 우울감은 사치야, 사치.”하는 생각을 하면, 우울감이 어느 정도 사라집니다.이렇게 어르고 달래면서 지금까지 우울감과 더불어 살아왔습니다.도움이 되셨나요?-----------------------------------------
- 164 -
천사는있는가?천사는 존재하는가?오랜 물음입니다.사람들은 천사가 있기를 희망합니다. 그래서 가짜 천사들을 만드는 해프닝까지 벌어졌습니다.천사가 존재한다는 것은 교회의 신앙 중 하나입니다.수많은 성인들이 천사라는 영적존재를 목격한 바 있습니다.그런데 영적존재인 천사보다 더 중요한 천사들이 있습니다.사람들 중에서 선행을 하는 사람들.자기도 힘든데 자기보다 더 힘든 사람들에게 선행을 베풀어서 세상에 천사 같은 사람이 존재한다는 것을 증명하고, 사람들 마음 안의 천사성이 살아나게 하는 사람들.진정한 천사들입니다.이렇게 천사 같은 마음을 가진 사람들은 이기적이고 어두운 마음을 가진 사람들을 부끄럽게 하고, 세상이 아직도 살맛나는 곳이란 것을 알려주는 아주 소중한 사람들입니다.이들은 작은 선행으로 큰 기적을 만들기도 합니다.심리학자들의 연구에 의하면 행복한 사람들이 부자가 될 가능성이 높다고 합니다.이 말은 시장을 가보면 사실임을 알게 됩니다.손님들을 기분 좋게 해주는 상인들은 손님이 넘치는데, 우울한 상인가게는 손님들이 별로 없습니다.행복하게 살아야 돈도 따라온다는 것이지요.이렇게 말하면 돈이 많으면 당연히 행복한 거 아니냐고 반문할지도 모르는데, 그렇지 않다고 합니다.사람들이 행복해하는 것은 인간관계 때문이라고 합니다.오랫동안 친구관계를 유지해온 사람들이 행복감이 높다는 것입니다.왜냐? 친한 친구가 많은 사람들은 웃을 일이 많아서 입니다.돈은 많은데 친구는 별로 없는 사람들은 웃을 일이 별로 없어서 우울증에 잘 걸린다고 합니다.
- 165 -
부자가 되려면 행복해지시고, 행복하려면 나를 좋아해주는 사람들을 많이 만드세요.그러려면 가진 것을 나누세요.결국 주님 말씀대로 사는 것이 부자가 되는 길입니다.일본 말기 암 환자가 항암치료를 포기하고, 대신 광고에 지인들과의 마지막 인사를 나누고 싶다는 내용을 실었다고 합니다.그래서 모인 사람들이 천여 명.그 기사를 보면서 뭉클한 마음이 듭니다. 잘한 선택이란 생각도 들고요.요즘 암으로 죽어가는 분들의 소식을 자주 접하면서, 인생의 마무리에 대하여 생각하곤 합니다.시한부 인생이 인간의 삶일진데, 어떻게 살아야 이 세상을 하직할 때 후회 없이 떠날 수 있을까.내가 세상에 남겨주고 갈 수 있는 것, 사람들이 나를 기억해줄만한 것이 무엇일까 생각하다가, 심리치료용 책들과 재미있는 강의 동영상이 좋을 것 같다는 생각이 들어서 요즘 더 열심히 작업 중입니다.웃기는 신부, 재밌는 신부.그렇게 기억되길 바라면서 말입니다.힘겨운 인생길을 가는 분들을 잠시 웃으며 쉬게 해드리는 게 제 일이라 생각됩니다.-----------------------------------------존중은왜필요한가사람에게는 셋팅 욕구가 있습니다.집안을 정리할 때 내 마음에 들게 하듯이, 사람도 자기 마음에 들게 하려는 것을 셋팅 욕구라고 합니다.이 욕구는 자신이 갑의 자리에 있을 때는 잘 인식하지 못합니다. 을의 자리의 사람들이 갑의 욕구대로 움직여주기 때문입니다.문제는 갑이 갑의 자리에서 내려왔을 때 입니다.
- 166 -
여전히 셋팅 욕구대로 사람을 대하면, 사람들은 하나둘씩 떠나기 시작합니다. 피곤함을 느껴서이지요.이 셋팅 욕구는 상대방을 존중하지 않는 것인지라, 버리지 않을 경우 고독사를 할 가능성이 높아집니다.그래서 이 욕구를 가지고 오랫동안 갑질을 해온 분들은 존중하는 법을 익히셔야 합니다. 존중이 사람을 모으는 최선의 방법이기 때문입니다.왕짜증으로 유명했던 신부가 죽어서 천당행을 했습니다.생전에 신자들을 들들 볶아서 신자들이 제발 죽은 다음에는 천당 가셔서 조용히 사시라고 떼 기도를 한 덕분에 천당 티켓을 얻은 것입니다.그런데 천당에 들어온 신부는 왕짜증이 터졌습니다.도대체 제대로 된 거라고는 하나도 없어 보이는데, 뭐가 그리도 좋은지 깔깔대는 천당 주민들이 미친놈들 같아보였습니다.신부는 눈을 부라리며 "왜 웃어, 시끄러." 하고 고함쳤지만, 사람들은 잠시 놀랐을 뿐 다시 깔깔대며 행복해하여서, 그 꼴을 보다 못한 신부가 천당에서 다른 곳으로 보내달라고 민원을 냈는데, 차마 지옥으로 보낼 수 없어서 천당에 정신병원을 만들고, 그 신부를 일호로 입원시켰다는 이야기.수도원에 제 발로 들어온 강아지.집에서 키우다 버린 개들이 가끔 산중턱 수도원을 찾아옵니다.까칠이. 낯가림 심하다고 붙인 이름.근데 예의도 바릅니다.아무리 먹고 싶어도 절대로 덤벼들거나 뛰어들지 않습니다.절도 있는 모습을 보면서 감탄이 나오고, 사람이 개만도 못하다는 말이 사실이구나 하는 생각이 듭니다.약한 사람들을 등쳐먹고 벼룩 간을 빼어서 호의호식한 자들은 개만도 못한 것이지요.시인 랄프 왈도 에머슨은 무엇이 성공인가라는 글에서 이런 말을 했습니다.자기가 태어나지 전보다 세상을 조금이라도 살기 좋은 곳으로 만
- 167 -
들어놓고 떠나는 것.자신이 한때 이곳에 살았음으로 해서 단 한 사람의 인생이라도 행복해지는 것.이것이 진정한 성공이라고.개들은 주인을 행복하게 해줍니다.개보다는 나은 인생을 살아야 하는 것 아닌가 하는 생각을 해봅니다.오늘은 누구를 행복하게 해줄까.-----------------------------------------무제노을도 지고 밤이 찾아온 시간.고요한 성당에 앉아 한적함을 누리고 있습니다.그래, 자네도 많이 변했네.사람이 없으면 그토록 외로워하더니, 성당 안에서 홀로 기도하는 걸 그리도 힘들어하더니, 이제 철이 드는 것인가. 어두운 성당 안에서 주님, 성모님과 더불어 있음을 즐기다니.하루도 한시도 머물지 못하고 묘지의 광인처럼 떠돌더니, 이제 그 미친 영혼이 정신을 차리는 것인가.그대의 허약함을, 그대의 빈 속 강정 같은 부실함을 오래도록 받아주신 주님과 성모께 감사하라.젊은 시절 수도원에 가려 마음먹고, 수덕생활을 실천하고자 했습니다.늘 사양하고, 뒷전에 머물고…. 열등감을 감추기엔 겸손한 척 하는 것이 가장 좋은 방법이었습니다.그런데 나이 들어가면서 점점 비굴해져가더군요.세상사에 관심 갖지 말라는 표어는 관심대상이 되지 못한 것에 대한 반어법이었음을 깨달았습니다.참 겸손은 많은 사람들의 관심대상이 되었을 때부터 생깁니다.내가 과연 이런 관심과 존경을 받을 자격이 있는 것인가 하면서 더 정진할 때 참 겸손이라고 하는 것이지요.
- 168 -
뒤로 물러나서 자기 열등감 속으로 들어가지 마십시오.많은 이들의 관심과 존경을 받으십시오.사람들이 다 나를 알아보면, 당연히 언행을 조심하고 다듬게 됩니다.서품 30년 때 받은 수건에 새겨진 존경이란 단어를 보면서 감동과 무한책임감을 느낍니다.신부들을 만나 무용담 같은 사목에 대한 이야기를 들으면서 "아, 대단하다." 하면 이구동성으로 말합니다. "아, 그거 내가 한 거 아냐. 주님이 해주신 거야." 라고.돌아보면 가좌동 재개발 지역에서 나름의 싸움을 치루었다고 자부하는 저 역시 같은 말을 하지 않을 수 없습니다.생각지도 않게 도움을 주겠다고 나선 사람들, 정말 뜻밖의 일들의 연속. 조선일보에 소개되고, KBS 아침마당에 출현하고… 정말 내가 하는 일이 아니었습니다.주님께서는 사제직을 통하여 사람을 만드신다는 얘기를 듣곤 하였는데, 제가 바로 그 경우입니다.열등감에 찌들어 사람답지 못하게 살던 저를 오랜 시간 다듬고 훈련시켜서 내적인 자신감을 키워주시고, 사람답게 살도록 애써주신 주님.당신의 인내심이 고마울 뿐입니다.그런데도 아직도 덜그럭거리며 사는 제가 한심하지만, 주님이 저를 포기하지 않으셨듯이, 저도 제 자신을 포기하지 않고 다듬어갈 것입니다.제가 만든 모든 것들…. 그거 제가 한 거 아닙니다.-----------------------------------------미얀마와로힝야족온 세계가 미얀마 군인들이 로힝야족을 학살하는 사건에 대하여 분노하고 있습니다.몇 해 전 다녀온 미얀마.순박하기 이를 데 없는 그들이 왜 그런 잔인한 짓을 저지르는가
- 169 -
의문을 제기할지도 모르지만, 이 사건을 주도하는 것은 미얀마 군부입니다.오랫동안 권력과 부를 움켜쥐고 국민을 노예처럼 혹사했던 잔인한 군부.미얀마의 수치여사는 아직도 군부의 눈치를 보아야 합니다.일제시대의 일본처럼 미얀마 국민을 영국인의 하수인이 되서 통치했던, 그래서 미얀마 국민들에게는 증오의 대상인 로힝야 족을 토벌하는데 반대하는 것은 일제시대 위안부 강제징용 등 잔학행위를 했던 일제를 용서하자는 것과 같은 것이기 때문입니다.수치여사 입장에서는 섣부르게 군부를 거슬렀다가 반역죄로 몰려서 그나마 간신히 이룬 민주화의 터가 날아갈 것이 두려울 것입니다.영악한 미얀마 군부는 수치여사의 입을 막음으로써 수치여사의 국제적인 신뢰도를 떨어뜨리고, 미얀마가 민주화가 되어 군부의 몫이 줄어든 것을 막을 심산이라고 생각됩니다.더욱이 이참에 마치 군부가 미얀마를 위해 싸우는 전사들인 양 하면서 잔악한 군부에게 가졌던 국민들의 분노를 외부의 적에게 쏠리도록 할 목적으로 로힝야 족을 희생양으로 쓰고 있구나 하는 생각이 듭니다.선조들이 지은 원죄 때문에 학살당하는 로힝야 족이 너무 안스럽고 불쌍합니다.그들을 보면서 절대로 다른 사람들의 가슴에 멍이 들게 하면 안 되겠구나 하는 생각이 듭니다.언젠가는 지금의 사건에 대한 보복을 당할지도 모르고 사악한 짓을 하는 미얀마 군부는, 지옥문이 자기들 발 앞에 열려있음을 보지 못하는 소경들입니다.그들이야말로 사악한 마귀가 들린 자들입니다.-----------------------------------------병적인영성(1) 내가 하느님이다?
- 170 -
간 크게도 하느님을 사칭한 범죄자가, 결국 사람을 죽이기까지 했습니다.그자야 그렇다 치더라도 그런 사이비에게 넘어가는 사람들은 왜 그런 것인가?의존증. 그것도 심각한 의존증이 문제인 듯싶습니다.말도 안 되는 사기에 쉽게 걸려드는 것은, 자신의 운명을 타인에게 넘겨주는 의존적인 마음 때문입니다.의존적인 사람들은 공통적으로 신에 대한 두려움이 비정상적으로 큽니다. 그리고 이렇게 신에 대한 두려움이 큰 사람들은 작은 사기술에도 쉽게 걸려 들어서 종교 사기꾼들의 먹잇감이 되곤 합니다.중세도 아닌 현대에 사는 사람이 그런 사기에 걸려들 수 있는가 반문할 분들이 있을지 모르지만, 사람 마음의 병리적인 면은 시대와 상관없이 유사하기에, 이런 어처구니없는 일이 생기는 것입니다.이렇게 야비한 자들에게 넘어가지 않으려면, 자기마음을 보는 공부가 필수적입니다.(2) 진돗개가 신?진돗개를 신으로 섬기는 신흥종교가 아이살해로 세간에 모습을 드러냈습니다.진돗개를 영물 이상의 신으로 여기고, 개가 사납게 짖어댄 대상이 마귀 들린 것이라 여기고 아이를 살해한 것입니다. 멀쩡한 사람들이….동물을 영물로 보고 섬긴 사례들은 적지 않습니다.힌두교의 소를 비롯해서 코끼리, 뱀 등 동물을 신처럼 여기는 종교들은 많습니다.그런데 진돗개를 신으로 섬기고 개가 짓는 것을 살해명령으로 인식한 것은 아연하게 합니다.망상도 그런 망상이 없기 때문입니다.진돗개 숭배는 인간의 열등감이 정도를 넘어섰을 때, 너는 개만도 못하다는 자학적 생각이 극에 달할 때 나타납니다.
- 171 -
심한 열등감이 망상을 낳고, 망상이 범죄행위를 종교행위로 착각하게 한 것입니다.(3) 주의사항가끔 영적체험이나 깨달음을 논하자고 들어오는 분들이 있습니다.나름의 체험이 있기에 그러하겠지만, 제 경험으로는 그런 이야기들이 허공중에 뜬소리일 가능성이 높다고 생각합니다.체험과 성격적인 문제, 심리적인 문제는 별개입니다.자기문제를 보지 않고 지나치게 영적인 것에 집착하는 것은 일종의 회피기제입니다.또한 영적대화를 빌미로 다가오는 사람들 중에는 사이비 종교 신자들이 많습니다.주의하시고 현혹되지 마시기 바랍니다.-----------------------------------------UDT유디티의 훈련과정을 보면서 인생도 같은 법칙을 가지겠구나 하는 생각을 해봅니다.훈련의 기본원칙은 포기하지 말고 오래가는 것. 인내심의 훈련이었습니다.포기하지 않는다는 것. 말은 쉽지만 극한의 상황에서 사람의 마음은 한없이 나약해짐을 생각하면, 절대로 쉬운 일이 아닌 것입니다.포기해, 여기서 그만해, 이건 아니야 등등 질기디 질긴 유혹을 이겨내야 되는 것입니다.인생길이나 종교인들의 수행길이나 군인들의 훈련과정이나 비슷합니다.숨이 턱까지 차올라 그냥 포기하고 싶은, 심지어 망상조차 어른거리는 그때를 극복해야 한 차원 다른 삶을 산다는 것이지요.그래서 이것을 불자들은 용맹정진이라고 하고, 주님께서는 자기
- 172 -
십자가를 지고 당신을 따르라 하신 것입니다.우리는 주님의 수난과 부활을 단지 속죄양의 관점에서만 보고 참회와 속죄를 강조하고 있지만, 수행의 관점에서 보면 포기하지 않고 끝까지 가면 과거는 죽고 새로운 삶, 자부심과 힘을 얻은 삶이 생긴다는 것을 주님께서는 온몸으로 보여주신 것이라고 생각합니다.포기하지 마시고 천천히 오래 가세요. 같이 가는 사람들이 있으면 더 좋습니다.훈련 중에 바다에서 장거리 수영하는 것이 있는데, 반드시 두 사람이 같이 가게 한다고 합니다.길고 외롭고 힘든 시간을 홀로 가는 것은 견디기 어렵기 때문이지요.요즘 고독사를 하는 분들이 늘어나고 있습니다.힘든 상황에 혼자 있다 보면 별의별 유혹들이 다 떠오릅니다. 그중 가장 큰 유혹은 자살충동입니다.이런 유혹에서 벗어나는 길은, 자기 곁에 누군가가 있어주는 것입니다.자살한 야구해설가 하일성씨.죽기 직전의 영상을 보면서 참 외로웠겠구나 하는 생각이 들었습니다.내색을 안 하고 일부러 밝은 채 하면서 마음은 어땠을까.삶을 포기해야 하는 절박감 속에서 누군가가 그의 속내를 알아채고 같이 있어주었으면 어땠을까.힘들 때 혼자 있지 마세요.반드시 길을 같이 가주는 친구 하나는 필수입니다.친구가 없으면 이곳에 사연을 푸시고 위로받으시길 바랍니다.이 상담카페는 그런 분들을 위해 만든 것입니다.-----------------------------------------신앙생활의행복며칠 전 수도원 저녁 미사 후.평소에는 밖으로 나가서 산책을 했는데, 그날은 누군가가 내 어깨
- 173 -
를 살며시 누르면서 앉아서 기도하라는 듯 마음 안에 아주 편안함이 밀려들고, 성당 의자에 앉아서 수녀들의 성무일도 소리를 감상하였습니다.아, 성모께서 주신 은총인가 보다.성모께서 다가오시면 마음이 따뜻하고 편안해집니다.거칠고 드센 제 마음이 편히 쉬는 시간을 주시지요.일 년여의 수행기간의 마무리를 수도원에서 2주간의 피정으로 하길 잘했다는 생각이 듭니다.오후의 나른한 시간.성당을 찾아 조배 중입니다.성체등만 고즈넉이 빛을 발하고, 성당 안은 고요 그 자체입니다. 마치 주님께서 함께 하시는 듯한.언제부터인가 한 달에 한번은 수도원에서 시간을 보냅니다.마음의 묵은 때도 벗고, 원고정리도 하고, 건강도 회복하고, 사제의 자리를 다지기 위해서.이렇게 기도하고픈 마음을 갖게 해주신 것이 가장 큰 은총이 아닌가 합니다.술과 망상에 절어 살던 저에게 서품 삼십년 선물로 주신 것인데, 참으로 감사할 뿐이지요.오랜 지인들과의 순례길. 여행의 불편함을 서로 덮어주고 서로 챙겨주며 보낸 시간이 아주 소중합니다.사람에게는 사람이 약이구나 하는 생각을 더하게 해준 시간.특히 미사시간은 마음이 더 짠했습니다.살아온 세월이 만만치 않은 분들임을 알기에, 가슴에 멍든 자국을 안고 사시는 분들께 주님의 은총을 구하면서 드리는 미사는 그 맛이 참으로 짠하다는 말밖에는 나오지 않습니다.삶이 고달프고 지칠 때, 미사는 참으로 많은 은혜를 줍니다.그것을 나이 먹어가면서 더 깊이 느낍니다.젊은 시절에는 후다닥 해치우던 미사. 시간이 갈수록 영적인 삶에 눈이 열려가면서 그 소중함이 간절해집니다.산티에고 순례길 마지막이 미사로 마무리되듯이, 우리 삶의 마지
- 174 -
막도 미사로 마무리됨은 축복입니다.-----------------------------------------착한이들우연히 원불교 신자 분들과 대화할 기회가 생겼습니다.불교와 차이점이 무엇인가요?불교는 내세 지향적이고, 원불교는 현세를 중요시합니다.지금 세상을 착하게 사는 것이 중요하다는 이야기를 들으면서, 사람의 생각은 다 같구나 하는 생각이 들었습니다.우연히 만난 사람들이 선한 사람일 때 그 잔상과 여운은 한참 남고, 나중에는 그리움이 됩니다.그래서 천당은 그런 그리움의 대상이 된 사람들이 사는 곳이 아닐까 하는 혼자만의 생각을 하곤 합니다.착하고 성실하면 지금 세상에서 밥 먹기도 어렵다는 말들을 합니다.글쎄요.잘 살려면 영악해야 된다는 것인데, 글쎄요.……………………………………………………난
말이지
사람들이
친절을
베풀면
마음에
저금을
해둬
쓸쓸할
때면
그걸
꺼내
기운을
차리지
너도
지금부터
모아두렴
연금보다
좋단다
시바타 토요 할머니의 [저금]이란 시입니다.……………………………………………………대나무하면 곧은 절개를 상징하는 것으로 유명합니다.꼿꼿한 자세가 선비들의 이상이 된 것이지요.그런데 일본에서는 다른 의미로 대나무의 가치가 높습니다.
- 175 -
대나무의 뿌리.지진이 심한 일본에서는 때로 땅이 꺼져서 집이 통째로 홀에 빠지는 일이 허다하다고 합니다.고민하던 일본 서민들이 생각한 것은 대나무를 집 주위에 많이 심는 것. 질긴 대나무 뿌리들이 얽혀서 받침대 역할을 하는 것입니다.주님께서는 이웃사랑을 강조하십니다.대나무처럼 넓게 뿌리를 내리고 뻗은 사람들은 쉽게 무너지지 않기 때문입니다.산에서 오랫동안 수련을 해서 도를 깨친 사람이 기력이 다해서 주님 앞에 서게 되었습니다.도인은 주님 앞에서 당당하게 자랑했습니다.저는 우주의 이치를 깨달았고, 새나 나무와도 대화하며 늘 평온한 마음을 가지고 살았습니다.주님께서는 그의 이력서를 보시고는 흠, 그래, 잘 살았네 하시고는 천당을 보내셨는데, 평수가 제일 작은 것을 주셨습니다.도인은 속으로 불만을 품었습니다.그러자 속내를 읽으신 주님께서 이렇게 말씀하셨습니다.천당 아파트를 내가 주었더니 편애 어쩌구 하도 시끄러워서 추천제로 바꾸었는데, 너는 오랫동안 산속에서 혼자 살아서 너를 추천해주는 사람이 아무도 없구나.특히 네 가족들은 너를 무책임한 가장이라고 민원까지 내서 연옥으로 보낼까 하다가 그래도 도인인데 하는 마음에 원래 살던 대로 동굴 닮은 독방을 주니 입 다물거라.그럼 저 큰 평수는 누가 갖나요?봉사활동 많이 해서 많은 사람들의 칭찬을 듣는 보통 사람들이 갖는단다.그래서 지금도 도인은 열 불나는 마음을 가라앉히려고 독방에서 도를 닦는 중이라는 이야기.-----------------------------------------
- 176 -
정상이라고?우리는 흔히 이상한 행동을 하는 사람들을 보고 미친 사람이라느니, 정상이 아니라느니 하는 말들을 합니다.그렇다면 정상이란 무엇인가? 정상적 인간이란 사실은 평균적 의미에서의 정상일 뿐입니다.다른 사람들이 하는 대로 따라하면 정상이란 소리를 듣는다는 것이지요.이런 식의 정상 운운하는 말이 갖는 폭력성은 고인 물처럼 외부와의 교류가 단절된 곳일수록 심합니다.자기들과 유사하게 행동하지 않으면 정신병자 취급을 하는 것입니다.그렇다면 정신의학에서 정상적이란 어떤 것을 말하는가?정상적인 사람들도 정신병자의 자아와 크게 다를 바가 없다고 합니다. 마치 실타래가 엉켜있는 것처럼 복잡하다는 것이지요.아무리 기도를 많이 하고 도의 경지가 높다고 스스로 말하여도, 그 심리적인 상태는 그리 크게 다르지 않습니다.그럼에도 불구하고 많은 사람들이 자신들은 정상이고, 자신들이 보기에 좀 다른 사람들에 대하여는 비정상이라는 편견을 가지고 있습니다.이것은 어떤 의미에서는 정서적 폭력이라고 볼 수도 있는 것입니다.마치 히틀러가 독일인의 순수성을 보전하기 위해서 독일인 장애인들을 무자비하게 학살한 그 심리적 유전자가 정상, 비정상을 따지는 자리에 나타난다는 것입니다.인생을 어떻게 살아야 하는가 하는 질문에 대한 답은 천차만별입니다.심리치료에서는 사람은 마음의 한을 풀면서 살아야 한다고 말합니다.특히 어린 시절에 작은 사고를 치고 야단을 맞더라도, 하고픈 것은 하고 자라야 한다고 합니다. 개구쟁이처럼.아이이건 어른이건 마치 박제된 동물처럼 사는 사람들.심리적으로 억압이 심한 사람들.
- 177 -
이런 사람들은 마음에 한이 많아서, 일상을 살다가 예상치 못한 사고를 칩니다. 심리적으로 심한 억압이 부작용을 낳기 때문입니다.술만 마시면 주정이 심한 사람, 다른 사람들에게 변태적인 행위를 하는 사람들은 성장과정에서 억압이 심한 사람들입니다.이들은 당당하게 자기표현을 하지 못하는 사람들입니다.그래서 이들이 가진 문화는 음산하고, 어둡고, 칙칙합니다. 그래서 다른 사람들이 이해하기 어려운 변태적인 행동을 하는 것이지요.몰카를 찍는 사람들, 지하철에서 성추행을 하는 사람들, 아동성추행을 하는 사람들. 거의 모두가 심리적 박제 상태인 사람들입니다.그래서 어른이 되어서도 마음의 건강을 위해서 자기표현을 하는 훈련을 해야 하는 것입니다.-----------------------------------------성경그오묘한맛성경. 젊은 시절 사람들이 성경 말씀대로 이루어진다고 하면 마음 안에서 거부감이 느껴졌습니다.마치 점쟁이들이 말하는 것처럼 생각되어서였지요.또 성경이 구원을 받기 위한 책이란 말을 들을 때마다 성경이 일상과는 거리가 먼 종교서라고 생각했습니다.그래서 서점에 가서 성경책을 보면 따분한 마음이 들고, 성경이 베스트셀러라는 말이 왠지 실감이 가지 않았습니다.그런데 나이가 들어가면서, 여러 가지 경험을 하면서 성경의 내용이 종교적인, 현실과는 거리가 먼 이야기가 아니라, 사람이 현실 안에서 살아가면서 지켜야 할 법, 특히 지도자들이 지켜야할 삶의 수칙을 기록한 책이로구나 하는 생각이 듭니다.주님의 말씀은 사람과 사람이 사는 바람직한 공동체가 어떤 것인가 하는 것에 대한 내용을 담고 있다는 것입니다.요즈음 많은 분들이 우리나라가 마치 고래 사이에 낀 새우 신세라고 이야기합니다.그러나 저는 그렇게 생각하지 않습니다.
- 178 -
덩치 큰 나라들이 종이고래일수도 있고, 작은 새우가 야무진 것이라면 이야기는 달라질 수 있습니다.작은 고추가 맵다는 것은 허구가 아닙니다.그렇다면 우리가 당찬 새우가 되려면 어떻게 해야 하는가?대국들이 소국인 우리의 의견을 경청하게 하려면 어떻게 해야 하는가?우선 국민적 수준을 높여야 한다고 생각합니다.아무리 덩치가 크고 완력이 있어도 교양이 없고, 예의가 없고, 사람에 대한 존중심이 없으면 그냥 동네 양아치에 지나지 않듯이, 나라 역시 마찬가지입니다.그 나라의 국격은 국민수준을 따라가는 것입니다.국민 수준은 주님이 말씀하신 것처럼 사람과 사람 사이에 얼마나 배려심과 존중심이 있는가 하는 것으로 알 수 있습니다.그런 관점에서 저는 우리나라의 국격이 상당히 높다고 생각합니다.길에 쓰러진 노인을 돌보는 아이들을 보면서, 화재현장에 기꺼이 나서서 도움을 주는 사람들을 보면서, 우리 사회의 사각지대에서 봉사하는 분들을 보면서, 주님 말씀처럼 가장 보잘 것 없는 사람들에게 도움을 주는 분들을 보면서, 국민수준이 높다고 생각합니다.이렇게 복음적인 삶을 사는 국민에게는 반드시 하느님의 은총이 주어질 것입니다.-----------------------------------------깊이생각하지말아라우리는 살아가면서 조금씩 다른 것들 중에서 최선의 것을 선택해야 하는 경우와 만납니다.이런 때 사람들은 신중하게 생각해. 깊이 생각해 하는 말을 듣습니다.그러나 이런 조언은 심리학적 관점에서는 맞지 않는 말입니다.심리학자인 판 올던은 무의식 사고이론에서 이런 말을 합니다."복잡한 결정을 내릴 때 중용을 하라고 한다. 너무 깊이 생각하는
- 179 -
것은 여러 가지 면에서 즉흥적으로 선택하는 것만큼이나 나쁘다."왜 이런 말을 했을까요?사람의 의식은 합리적인 판단을 하게 하는 뛰어난 기능이 있습니다. 그러나 의식의 기능은 제한적입니다.한 번에 몇 가지 일은 처리하지만, 일이 복잡해지면 제대로 다루질 못합니다. 그래서 상황을 전체적으로 보지 못하고, 작은 것에 집착하는 경향을 보입니다.큰 그림을 보지 못한다는 것이지요.머리가 좋다는 사람들이 통이 작다는 말을 듣는 것이 이런 이유 때문입니다.이와는 대조적으로 무의식은 시간만 충분히 주어지면 천천히 모든 요소를 검토하여, 결국 가장 균형 잡힌 결정을 내놓습니다.그래서 복잡한 일에 대한 결정을 해야 할 때는 머리를 식히는 시간을 가져야하는 것이지요.대개 조급증을 가진 사람들은 방에 처박혀서 고민을 하다가 결국에는 가장 최악의 결정을 내리고는, 자기 머리를 때리며 후회를 합니다.그러나 인생에서 결실 있는 삶을 사는 사람들은 유유자적합니다.무의식이 갖는 힘을 잘 알기 때문입니다.살아가면서 머리 아플 정도로 복잡한 일을 만났을 때에는, 아무리 생각해도 답이 나오지 않을 때에는 친구들을 만나서 수다를 떨거나, 바람을 쐬거나 하세요.긴장이 풀린 뇌가 뜻밖의 답을 줄지 모릅니다.현대사회는 배울 것이 너무 많습니다.매일 쏟아져 내리는 정보 속에서 사람들은 때로 멘붕에 빠집니다.들어오는 자극은 많은데, 우리의 뇌가 그것을 소화할 시간이 부족해서 생기는 현상입니다.사람의 뇌는 무한정한 것이 아닙니다.너무 많은 정보와 너무 많은 생각들은 뇌를 과부하가 걸리게 합니다.뇌가 과부하가 걸리면 뇌의 회전속도가 느려지며 판단력이 저하되고, 중요한 결정을 망치게 됩니다. 마음속에서는 이게 아닌데 하
- 180 -
는 소리가 들리고….이런 때 필요한 것이 휴식입니다.휴식이 갖는 의미는 대단히 큽니다.휴식하는 동안에 사람들은 아무것도 하지 않는 것이 아니라 그동안 받아들인 정보를 소화하고, 기존의 정보와 통합하는 시간을 갖는 것입니다.계속해서 음식을 먹으면 탈이 나듯이, 사람의 뇌도 쉬지 않고 정보를 먹어대면 탈이 납니다.그래서 주님께서도 산으로 오르셔서 피정의 시간을 가지셨던 것입니다.-----------------------------------------악의유혹주님의 기도에는 "우리를 유혹에 빠지지 않게 하시고." 라는 기도문이 나옵니다.악의 유혹. 오랫동안 교회 안에서 회자되어온 주제입니다.혹자는 악의 유혹을 성적인 것, 혹은 탐욕 같은 것이라고 정의를 내립니다.그러나 그런 유혹은 결핍욕구와 내용적으로 얽힌 것이 많아서 쉽사리 판단을 내리기 어려운 것입니다.특히 젊거나 아주 가난한 사람들에게는 심한 결핍욕구가 있기에, 섣불리 악의 유혹 운운해서는 안 되는 것입니다.상담소를 찾는 젊은이들 중에서 자기욕구가 마귀로 인한 것이라고 여겨서 정신적으로 문제가 생긴 사람들이 적지 않기 때문입니다.그렇다면 두드러진 악의 유혹은 무엇인가?이간질로 분열을 꾀하는 것이 가장 크다고 생각합니다.대개 공동체를 분열시키는 사람들은 자신이 하는 일이 정의롭다고 생각합니다. 정의로운 마음으로 잘못된 일을 드러내야 한다고 하는 것이지요.물론 잘못된 일을 제대로 잡으려는 노력은 당연히 해야 합니다.
- 181 -
그런데 이것이 당당한 토론의 장이 아니라 뒷전에서 고자질하는 식으로 하는 것은 분열을 꾀하는 것으로, 그 마음이 절대로 정의롭거나 선한 자리에서가 아니라 악의 유혹에 빠진 상태에서 하는 행위란 것입니다.악은 그렇게 사람과 사람 사이를 갈라놓고, 자기는 뒤로 빠집니다.역사 안에서 일어난 전쟁들 중에서 상당히 많은 전쟁들이 그런 이간질, 악의 유혹에 걸려서 생긴 것들이 많습니다.주님께서는 이런 이간질의 결과를 너무나 잘 아셨습니다.그래서 서로 사랑하라고, 원수마저도 사랑하라고, 섣불리 판단하지 말라고 하시면서 악의 유혹으로 인하여 생길 분열을 막고자 하신 것입니다.분열이 전쟁이라는 재앙을 불러온다는 것을 너무나 잘 아셨기 때문입니다.젊은 가수의 자살.많은 이들이, 그의 이름을 아는 사람이건 모르는 사람이건 모두 마음아파하고 있습니다.얼마나 힘들었으면 한참 연애도 하고 꿈도 키울 나이에 자살을 했을까?사람들은 본능적으로 살고 싶어 합니다. 인간의 생존본능은 상상을 초월합니다.그러나 삶이 너무나 힘들고 막막함의 끝이 안 보일 때, 슬며시 죽고 싶어 하는 마음이 올라옵니다.죽으면 모든 것이 다 끝날 것 같은 환각현상이 일어나면서, 죽어야할 이유들을 속삭이는 소리가 끈질기게 귓전을 울립니다.유혹자입니다.사람을 죽음, 허무, 자기 파괴로 끌어들이는, 언제부터인지 내 안에 서식한 유혹자.주님께서도 광야에서의 긴 피정을 마치실 무렵, 이 유혹자로부터 자살의 유혹을 받습니다.이곳에서 뛰어내려보시오. 천사들이 당신을 받아줄 것입니다.유혹자들은 쉽사리 주님을 포기하지 않았습니다. 그러하듯이 그들
- 182 -
은 지금도 우리 영혼을 자기들의 늪으로 끌어들이기 위해서 속삭입니다.죽으면 다 끝나. 뛰어내려.그래서 허약한 영혼들은 주위에 도움의 손길을 요청할 여지없이 죽음의 길로 들어섭니다.이런 안타까운 죽음 때문에, 성모께서는 아직도 피눈물을 흘리고 계신 것입니다.사제들은 허약한 영혼들이 죽음을 선택하지 않도록, 주님과 어머니를 대신하여 사람들의 손을 잡아주어야 합니다.그리고 유혹자에게 속아서 어두움 속으로 빠져드는 영혼들에게 기도로 손을 내밀고, 그들의 영혼을 건져내야 합니다.미사 때나 그리고 자기 전 묵주기도를 할 때마다 자살한 사람들의 영혼을 위해 기도하고 있습니다.시간이 지나 사람들의 기억에서 잊혀 지면 더욱 외롭고 괴로울지 모르는 그들을, 저라도 기억해주고 같이 있어주려고….때로는 기도 중에 그들의 영혼이 곁에서 함께 기도하는 듯한 느낌입니다.-----------------------------------------사람의의미사람은 행복을 추구하는 존재입니다.불행해지려고 사는 사람은 아무도 없습니다.문제는 어떻게 살아야 행복해지느냐 하는 것인데, 그에 대한 대답은 참으로 다양합니다.어떤 이는 돈. 어떤 이는 건강 등등.심리학자들이 사람을 가장 행복하게 해주는 것이 무엇인지를 살펴본 결과로는, 사람이었습니다.인간의 뇌는 사람에게 중독이 되도록 되어있다는 것입니다.마음이 맞는 사람들이 모여서 함께 대화를 나누고, 함께 놀이를 하는 시간만큼 행복한 것은 없다는 것입니다.
- 183 -
반대로 사람이 뭔가를 같이 할 사람이 없다는 것은 불행한 삶으로 가는 길이라고 합니다.그런데 주님께서는 그런 행복 이상의 것을 말씀하십니다. 하느님 안에 머물러있을 때의 행복을, 영적인 행복에 대한 말씀을 하십니다.실제로 많은 수도자들이 하느님 아에서 맛보는 영적 행복감 때문에 모든 것을 버리고 사막으로 떠났습니다.그러나 우리 같은 서민들은 그럴 수는 없고, 사람들을 만나는 행복 시간에 덧붙여서 하느님을 만나는 시간도 갖는다면 금상첨화가 아닌가 하는 것입니다.그래서 주님께서 하느님 사랑, 이웃사랑을 말씀하신 것입니다.마음이 가난한 사람은 행복하다는 주님의 말씀은 가난한 사람들에게는, 경제적으로 찌들리는 사람들에게는 김밥 옆구리 터지는 소리, 배부른 사람들이나 하는 말로 들립니다.마음이 가난하다는 것은 궁핍하게 살라는 것이 아니라, 진정으로 부자가 되는 삶이 어떤 것인가를 알려주는 말씀입니다.우리는 돈만 많으면 부자인줄 압니다. 그러나 현실에서도 참 부자는 돈만 많은 사람이 아닙니다.그 돈을 어떻게 쓰느냐, 그리고 돈이 없으면 마음씀씀이를 어떻게 갖느냐가 참부자 여부를 알려주는 것입니다.일본의 가난한 어촌 시츠.그곳에 프랑스 신부 도로 신부님이 자신의 전 재산을 털어서 성당을 짓고, 병원을 세우고 평생을 사셨다고 합니다.성당을 짓기 위해 청년들과 함께 목재감을 찾으러 다니셨고요.그렇게 만들어진 교우촌. 신자들은 그 신부님을 진정한 신부, 진정한 어버이로 존경하고 사랑하고 있습니다.참부자란 이처럼 얼마나 많은 사람들에게 사랑 받는 가로 판가름 나는 것입니다.그렇다면 가난한 사람들은 어떻게 해야 하는가?친절함으로, 작은 미소로 사람들의 마음을 편안케 한다면, 그래서 사람들이 그의 미소를 기억한다면, 돈은 없지만 마음은 부자가 되는 것입니다.
- 184 -
나를 사랑해주고 나를 기억해주는 사람들이 많을수록 진정한 부자란 것을 잊지 마시기 바랍니다.-----------------------------------------아프다는것은알프레드 지글러는 이런 말을 합니다."사람은 복합적인 속성을 가지고 있기 때문에, 항상 본능적 욕구와 영혼의 충동 사이에서 갈등하게 된다.그런데 이런 본질적 갈등을 감추려고 해서는 안 된다.우리의 신체적 약점, 정신적 약점은 자연스런 것이다. 자아를 발견할 수 있으려면 이러한 약점을 받아들이고 이해함으로써, 그것들이 우리에게 제안하는 바를 따라갈 필요가 있다.육체적 증상에 귀를 기울이는 것은 자아가 전달하는 무의식적인 목소리에 귀를 기울이는 것이다.자아의 무의식적인 부분은 의식의 움직임에 참여할 권리를 얻지 못하였으며, 따라서 억눌린 상태에서 질병으로 자신의 존재를 드러내는 것이다."많은 열심인 신앙인들이 알프레드 지글러의 말과는 다른 방향으로 사십니다.갈등이 발생하고 몸이 아파도 치료를 하지 않고 자신의 믿음의 약함을 탓합니다.사람은 본질적으로 완전한 사람이 되기 어렵습니다. 우리가 흔히 말하는 영적인 존재처럼 되기 어렵다는 것입니다.그런데 교회에서 나오는 성인전을 보면 마치 그분들은 아무런 인간적 갈등 없이 늘 하느님을 만나는 산 것처럼, 마치 늘 믿음이 강한 사람들이었던 것처럼 묘사되어서, 책을 보는 사람들에게 종교적 열등감을 가지게 합니다.사람은 그냥 사람일뿐, 천사와 같은 영적존재가 아닙니다. 그런 면을 아우구스티노 주교 성인은 솔직히 고백한바 있습니다.열심 한 신앙인들은 교리에 대해 의문을 갖지 말고 믿으라고 합니
- 185 -
다. 오랜 세월동안 다듬어져서 만들어진 것이니 그런 생각을 할만도 합니다.그러나 신앙과 이성, 믿음과 물음은 병행되어야 합니다. 이것을 알려주신 분이 바로 아우구스티노 성인이십니다.아우구스티노 성인은 마니교에 빠졌다가 끊임없는 물음을 통하여 그리스도교로 개종하신 분이신데, 개종 후에도 물음은 끝나지 않았습니다.초자연적 영적인 존재를 믿는 신앙생활은 믿음이 필요한 것이 사실입니다. 이성만으로는 영적인 삶을 살 수 없다는 것이지요.그러나 지나치게 영적인 삶은 사람들의 일상생활의 균형을 깨뜨릴 수 있습니다. 가정생활, 직장생활을 포기하고 하루 종일 기도만 하려는 신흥 종교인들처럼 될 수 있다는 것입니다.그래서 지나친 믿음에 제동을 거는 이성이 필요한 것입니다.몸은 마음과 다른 구조를 가집니다. 본능적 반응 시스템을 갖는다는 것입니다.간혹 강간을 당한 여인들이 성적쾌감을 느꼈다고 수치감, 죄책감을 갖고 자학적인 삶을 사는 사람들이 있는데, 이것은 의지로 통제할 수 없는 몸의 생리적 구조에 대한 무지에서 비롯된 생각입니다.그런데 열심한 신자 분들 중 이런 생리적 반응조차 죄라고 생각하고 자신을 혹독하게 다루는 분들이 있어서 여러 가지 정신적 부작용에 시달리고 있습니다.오래 전 우리 교회는 몸에 대한 무지함 때문에 잘못된 가르침을 전해왔는데, 아직도 그 잔재가 남아서 마음 약한 신자들에게 혹독한 짐을 지우고 있습니다.사람은 몸의 생리적 구조와 마음의 정신적 구조가 다릅니다. 몸의 자연적 반응은 정신적으로 통제하기 어렵다는 것입니다.고해성사를 들으면서 몸은 지금 여기에 사는데 정신은 중세에 사는 분들을 보면 답답합니다.그래서 기도와 공부가 병행되어야 하는 것입니다.살다보면 견디기 어려운 일들에 마주칠 때가 있습니다.그런 때 머릿속은 극심한 혼란 상태에 빠져서 때로는 사람이 생각
- 186 -
할 수 없는 생각조차 하게 됩니다.이런 혼란한 정서의 원인은 무엇인가?이것은 비정상적인 상황에 대한 정상적 반응입니다.정신이 나간 것이 아니라, 마음의 편안함을 갖기 위한 과정이란 것입니다.당연히 이런 상태는 낯설고, 내가 미치는 게 아닌가 하는 두려움이 들 것입니다.이런 두려움은 당연한 것이지만, 이것에 지나치게 발목이 잡히신다면 오히려 부작용이 생길 수 있습니다.이런 때 게쎄마니 동산에서 기도하신 주님처럼 십자가와 성모님 앞에서 내 두려움을 털어놓으시는 것이 좋습니다.그래야 심리적 안정감 회복이 정상적으로 될 것입니다.-----------------------------------------영적인의미와포장가끔 지나치게 어떤 일에건 영적인 의미를 부여하려는 사람들이 있습니다.영적의미부여는 정말 고통스러울 때 진통제처럼 사용하는 것인데 시도 때도 없이 사용하는데다 다른 사람들에게 강요까지 하고, 심지어는 왜 그리도 믿음이 약하냐고 힐난하기도 합니다.이런 사람들은 고통을 경험해보지 못했거나, 가벼운 고통을 과대 포장하는 사람들일 가능성이 높습니다.영적인 의미는 힘겹게 정상에 오른 사람들이 한숨을 내쉬며 내는 소리이지, 개나 소나 아무나 해서는 안 되는 것입니다.가끔 고통 받는 사람들에게 하느님의 뜻 운운하면서 영적의미를 들이대는 사람들의 이야기를 들으면, 그 자기도취와 배려심과 공감능력이 떨어짐에 혀를 차게 됩니다.영적으로 상당한 분이 지금 집안의 우환이 죽은 영혼들을 달래지 않아서 그렇다고 하면서, 영혼들을 위해서 수십 대의 미사를 봉헌하라고 합니다.
- 187 -
이런 부류의 고민을 털어놓는 분들이 계십니다. 이런 것을 소위 영적 협박이라고 합니다.사이비 무속인들이 사용하는 방법인데, 불안감이 심한 분들이 잘 걸려드는 것이지요.인간의 삶은 영적인 것과 심리적인 것이 건강한 균형을 이루어야 합니다.그런데 지나치게 영적인 것에 기울어졌을 경우, 심리적 영역에서 생각지 않은 여러 가지 부작용들이 나타납니다.이런 부작용이 심한 분들은 영적이란 말과 악, 마귀 같은 용어들을 남발합니다. 실제로 보인다고 하고요.그래서 심리적으로 의존적이고 허약한 사람들이 마치 용한 무당 찾듯이 의존하게 됩니다.그리고 간혹 이런 분들 중에 금품이 목적인 사람들도 있어서 조심해야 합니다.죽을 때는 세상의 미련을 버리고 의연하게 죽음을 받아들여야 한다.가끔 듣는 말입니다.과연 가능한 일일까요?신부님과 수녀님들은 가능하지 않을까요?글쎄요. 그런 분들이 간혹 있긴 하지요. 그러나 대부분의 사람들은 죽음 앞에서 의연하기 어렵습니다.왜냐? 사람 마음이 그리 강건하지 않기 때문입니다.의식에서는 결연할지 몰라도 무의식은 불안과 두려움의 풍랑이 몰아치는 것이 사람이기에, 앞이 보이지 않는 죽음의 길을 간다는 것은 절대로 쉬운 일이 아니란 것입니다.그래서 대부분의 사람들은 살려달라고 하거나 불안감, 우울감에 시달립니다. 의연하기 어렵다는 것입니다.그렇다면 어떻게 해야 되는가?주님 앞에서, 그리고 가까운 사람에게 솔직하게 말해야 합니다. 두렵다고, 죽기 싫다고 털어놓아야 합니다.그래야 그나마 마음의 짐을 조금이라도 내려놓을 수 있는 것입니다.왜 죽을 때 의연하게 죽지 못하는지 모르겠다고, 은근 자기는 안
- 188 -
그럴 것처럼 말하는 사람들을 보면 입을 꿰매버리고 싶은 마음이 듭니다. ‘니가 사람이냐’ 하고.고통에는 의미가 있다는 말은, 그 고통이 끝난 사람들이나 하는 말입니다.주님이 주시는 십자가를 받아들이라는 말은 고통당하지 않는 사람들은 해서는 안 되는 말입니다.육체적, 정신적으로 고통 받는 사람들에게 의미부여 운운하는 것은 배려와 존중이 아닌 자기자랑 질에 불과합니다.고통당하는 사람들에게는 치유와 위로가 필요할 뿐.하루 내 의식 없이 몇 년간 병상에 누운 분. 그분을 간병하는 분. 암으로 심한 고통당하다 돌아가신 분.치열한 삶의 현장에서 힘겹게 사는 분들을 보면서 기도해주고, 마음으로 함께 해주는 사제가 되어야겠다는 새삼스런 마음을 가져봅니다.참으로 힘든 인생길입니다.-----------------------------------------공감이란?심리치료에서는 공감을 아주 중요시 여깁니다.공감이 치료의 시작이자 끝이며, 상담가들이 받는 훈련의 처음이자 마지막이라고 할 정도로 공감은 아주 중요합니다.그런데 공감을 하기 어려운 이유는 무엇인가?사람들이 가진 본성 중에 잘난 척하고 싶은 마음 때문입니다.들어주기보다 나서서 그건 이런 것이야 하고 말하고 싶은 것은, 너에게 이런 충고를 해주는 나는 훌륭한 사람이야 하는 얄팍한 우월감이 숨어있는 것입니다.이런 우월감을 과시한 사람들은 다른 곳에 가서 "걔 내가 키운 애야." 하거나, "내가 충고를 좀 해주었지." 하면서 다른 사람들이 자신을 부러운 눈으로 바라보아주길 바랍니다.이런 부류의 공감은 힘겨운 사람에게 더 큰 짐을 주고, 상처를 주
- 189 -
는 행위입니다.그렇다면 공감의 기본자세는 어떤 것인가?말없이 함께 해주는 것입니다.이에 대하여 이해인 수녀님이 아주 좋은 시를 써주셨습니다."슬픈 사람들이 슬픔의 집속에만 숨어있기를 좋아해도 너무 나무라지 말아요. 훈계하거나 가르치려 들지 말고 가만히 기다려주는 것도 위로입니다. 그가 잠시 웃으면 같이 웃어주고, 대책 없이 울면 같이 울어주는 것도 위로입니다."이 말씀처럼 말없이 함께 해주는 사람이야말로 진정한 위로이자 상담가이고, 신앙인인 것입니다.교도소 살인범들을 상담하는 분이 해주신 말씀.살인의 동기를 들으면서 왜 그랬냐고 나무라지 말고 그냥 "그랬군요." 라고 말만 해주어도 거의 모든 사람이 마음을 연다고 합니다.실제 살인이 벌어지는 시간은 6초 이내라고 합니다.속 뒤집히는 말을 듣고 욱해서 상대방을 죽이는 6초의 시간이 평생을 감옥에서 보내게 한다는 것입니다.말 한마디가 어떤 말을 하느냐가 얼마나 중요한지를 알려주는 사람들이 교도소 살인범들이라고 합니다.우리는 상대방이 죄를 지었을 경우 "왜 그랬어." 하면서 나무랍니다.그러나 죄를 짓고 무거운 자책감에 시달리는 사람들에게 필요한 것은 "그랬구나." 입니다.-----------------------------------------상담을해주려면가끔 전문상담가가 아닌데 상담을 해야 하는 분들이 계셔서 몇 가지 조언을 드립니다.상담을 청하는 분들은 일단 심리적인 상처를 입은 분들이니 아픈 사람으로 보시고 대화를 하셔야 합니다.우선은 자신을 비난하지 않게 해야 합니다.자기를 비난하면 수치심이 생기고, 수치심은 자아강도를 약하게
- 190 -
합니다. 그래서 다른 질병을 일으키는 원인이 되기도 합니다.조언을 하지 말고 공감을 해주어야 합니다.자기 경험을 일방적으로 말하는 것은 상대방을 위한 것이 아니라 자기자랑을 하려는 무의식적인 욕구 때문이라서 도움이 안 됩니다.내담자가 가진 문제보다 자원에 집중해야 합니다.사람이라면 누구나 자기자원을 가지고 있습니다. 그 자원을 잘 살려주는 것이 사람을 살리는 길입니다.천천히 해야 합니다.환자들은 회복이 느립니다. 따라서 심리적인 상처가 낫게 하려면 천천히 가야 합니다. 상담자가 마음이 급하면 생각지도 않은 사고가 생길 수 있습니다.건강한 기억, 좋은 추억을 상기시킬 필요가 있습니다.좋은 추억은 사람의 마음과 몸의 쓸데없는 긴장감을 없애주고, 회복속도를 빠르게 해줍니다.기도해주어야 합니다.기도는 상대방이 내 사람이 아니라 하느님이 보내신 사람이라는 마음을 가지게 합니다. 기도하지 않으면 내담자를 자기 소유물로 인식하는 오류를 범할 수 있습니다.인간관계를 돈독히 하고 마음이 편하려면 상대방을 이해해야 합니다.이해란 영어로 Understand. 즉, "아래에 서본다" 라는 뜻이지요. 그 사람의 입장에 서보는 것입니다.그런데 간혹 이해했다는 말이 분란의 씨앗이 되기도 합니다. 니가 날 이해했다고? 하는 반발을 불러일으킬 수 있다는 것입니다.더욱이 상대방이 별다른 험한 일 겪지 않고 살아온 사람인 경우, 이해한다는 말이 가증스럽게 여겨지기도 합니다.그런 의미에서 이해했다는 말은 함부로 해서는 안 되는 것입니다.그렇다면 어떻게 해야 하는가?이해하려고 노력하는 모습만 보이면 됩니다.상대방에 대한 진정한 관심을 가진 사람은 이해하려고 노력하고, 또 상대방은 그런 진심을 느껴서 손을 내밀게 되는 것입니다.그러지 않고 이해한다고, 이해했다고 말하는 것은 상대방에 대한
- 191 -
배려심, 관심이 아니라, 자신의 빈 욕구를 채우고 싶은 데에서 나온 말이기에 주위 사람들을 피곤하게 만드는 것입니다.이해한다고 오지랖 떨지 말고, 기도만 해줄 일입니다."신부님이 외로우실까봐 말동무 해드리고 싶어요." "저는 사제들을 다 이해해요." 하면서 상담실 주변을 배회하는 여인들을 보면, 반가운 것이 아니라 섬짓한 기분이 듭니다.-----------------------------------------비위맞추기?다른 사람의 비위를 잘 맞추는 사람들이 있습니다.그런 사람들을 혹자는 아부꾼이라고 비아냥거리기도 하고, 혹자는 처세술이 능한 사람이라고 하기도 합니다.그런데 다른 사람의 비위를 잘 맞추는 사람들은 두 부류가 있습니다.한 부류는 그 사람 자체의 삶이 즐거운 사람입니다. 자신의 삶이 즐거워서 다른 사람의 삶도 즐겁게 해주는 여유로운 사람입니다.이런 사람들의 삶은 바람직합니다. 공동체 안에서 이런 사람들은 윤활유의 역할을 합니다. 이런 사람들은 보이지 않으면 사람들이 찾습니다.그런데 다른 한 부류의 사람들은 전혀 다른 삶의 양상을 갖습니다.자기 마음에 없이, 오로지 다른 사람의 눈치를 보느라 비위 맞추기에 급급한 것입니다.대개 이런 사람들은 어린 시절부터 폭력적인 부모의 비위를 맞추며 사느라 그런 성격을 갖게 된 것입니다.이렇게 사는 사람들은 불행합니다.이들은 자기 자신에 대한 이해를 받아본 적이 없기에 자기감정, 자기욕구가 무엇인지를 모른 채 삽니다.그래서 늘 다른 사람들에게 갈급하게 매달리면서, 마치 걸인처럼 구걸하듯이 애정을 구하는 삶을 사는 것입니다.이런 사람들은 다른 사람들에 대하여 심한 오해를 할 때가 많고, 상대방이 아무런 말이나 행동을 하지 않아도 넘겨 집고 혼자서 무
- 192 -
너지길 잘하고, 늘 명령받는 듯한 느낌 안에서 살아갑니다.신경증 장애인 것이지요.다른 사람들이 지나치게 신경 쓰일 때에는 자신의 문제가 무엇인지 보아야 하고, 심리치료를 받아야 합니다.다른 사람들이 하는 말에 유난히 민감한 사람들.물론 남이 하는 말에 무덤덤한 사람이 누가 있겠냐마는, 그 정도가 지나쳐서 항시 다른 사람이 나에 대한 무슨 말을 할까 예민하거나, 주워들은 이야기에 민감하게 반응을 보이는 것은 성격 문제가 아니라 심리적 상처의 문제입니다.상처가 많은 사람들은 늘 다른 사람들이 자기 상처를 건드릴까 두려워합니다. 이것은 몸이나 마음이나 마찬가지입니다.그래서 이런 분들은 심리치료를 통하여 내적상처의 치유부터 해야 하는 것입니다.상처, 특히 어린 시절의 상처는 깊고 오래된 것이라서 치료가 오래 걸립니다.시간이 지났으니 괜찮겠지 하는 생각은 무지에서 비롯된 경솔한 생각입니다.-----------------------------------------외로움끊임없이 사람을 찾는 사람들이 있습니다. 외로움 때문에.외로움은 인간이 가진 감정 중에서도 참으로 견디기 어려운 것입니다.외로움은 아무리 오래가도 익숙해지지 않는 감정입니다. 오히려 시간이 갈수록 피하고 싶고, 두려워지게 되는 감정입니다.외로움은 우리를 마치 아무것도 아닌 존재로 느끼게 합니다. 마치 얼음처럼 차갑게 굳어지게 하는 특성을 갖습니다. 그리고 마음 안에 무의식적인 불안감을 야기합니다.그래서 사람들은 이런 불편함을 피하고자, 걸신들린 사람처럼 사람을 만나려고 하는 것입니다.
- 193 -
그런데 영성가들은 인간이 성숙하기 위해서 외로운 시간이 필요하다고 합니다.혼자만의 시간 동안에 굳어져버린 생각이 풀어지고, 살아온 날들에 대한 깊은 성찰을 할 수 있기 때문입니다.사막으로 은수자의 길을 간 초기 수도자들처럼 살 수는 없지만, 때로는 사람을 피해서 혼자만의 시간을 가지는 것이 마음건강에 도움이 될 것입니다.우리가 만나는 사람 중 피하고 싶은 사람들이 있습니다. 성격장애자, 일명 진상이라고 하지요.이런 사람들은 가능하면 거리를 두시는 것이 좋습니다.그러나 부득이하게 함께 해야 하는 경우는 어찌해야 하는가?피할수록 마음이 더 괴로워지기에, 좀 더 적극적인 자세를 가져야 합니다. 이 사람에게서 얻을 것이 없는지 찾아봐야 합니다.쓰레기 더미에서도 재활용품이 나오듯이, 어떤 사람일지라도 쓸 만한 생각은 있기 때문입니다.그런데 가끔은 자신에게 물어야 합니다.나는 사람들에게 어떤 존재일까?혹 진상이라면 자기문제, 내적인 쓰레기 치우는데 노력해야겠지요.-----------------------------------------깊은신앙심신앙심을 더 키우기 위해 더 열심히 기도생활을 한다는 말을 들으면 마음이 좋은 것이 아니라, 오히려 걱정이 됩니다.그렇게 하려는 동기가 석연치 않을 뿐만 아니라, 열심히 한다는 것의 구체적 내용도 불분명하기 때문입니다.신앙인들에게 있어서 중요한 성경의 경우 이 현령 비현 령인 경우가 허다합니다.성경 공부를 빙자해서 사람들을 자기 생각대로 끌어가려는 사람들도 적지 않은데다가, 본인 역시 자신의 콤플렉스가 이끄는 대로 성경을 자의적이고 선택적으로 보는 사람들이 의외로 많다는 것입
- 194 -
니다.기도 역시 그렇습니다. 무조건 많이 한다고 좋은 것이 아닙니다.자아가 그리 건강치 않은 사람들의 경우, 지나치게 많은 기도는 오히려 정신적인 문제를 일으킬 가능성이 높습니다.자칫 망상이나 몽상에 빠지기 쉽다는 것입니다.기도와 성경묵상은 중요합니다. 그러나 기도와 성경묵상과 함께 해야 할 것은 자기분석입니다.정서적인 문제가 신앙과 연관되어 문제가 발생하는 사례를 많이 보았기에, 신앙인들에게 있어서 자기분석은 필수적인 것이라고 말하고 싶습니다.박승찬 교수. 신학대학 후배이자 철학박사인 박승찬 교수의 강의를 들으면서 들은 생각.결국 열린 마음이 아니면 이념도 종교도 독소적인 요소가 될 수 있고, 성장이 아닌 퇴보의 길을 간다는 것.가톨릭 교회사를 보면 심하게 독선적인 시대가 있었는가 하면, 사상적으로 아주 자유로운 때도 있었습니다.열린 시대와 닫힌 시대라고나 할까요?닫힌 시대에는 지도자들이 절대적 이념을 추구하고, 교조적인 신앙관을 가지려고 합니다. 토론을 거부하고 암기식의 가르침을 주려고 합니다.누가 무엇을 더 많이 외우는가가 자랑이 되는 것이지요.일부 종교인들이 성경 암기하는 것을 보면 그런 걱정이 됩니다.외우는 만큼 자신이 하느님의 말씀을 더 많이 안다고 자부하기 때문입니다.공산주의자들이 마르크스나 모택동 전을 암기하고 비한을 허용하지 않는 심리나, 성경이나 교리에 아무런 물음을 갖지 못하게 하는 것이나 외형적인 것은 다를지 몰라도 심리적인 문제는 동일한 것입니다.캄보디아에서 일어난 계급 살육사건.손바닥만 보고 일하지 않은 사람을 골라내어 살육을 저지른 크메르 루즈 공산당 사건이나, 꿈을 꾼 사람을 마녀라고 단정하고 화형에
- 195 -
처한 가톨릭의 부끄러운 사건은 같은 맥락에서 보아야 합니다.결국 열린 마음이 없으면 자기지식에 도취되다가 나중에는 경직화되고 배타적이 되어서, 나와 의견이 다른 사람들을 죽이는 어처구니없는 일이 벌어집니다.우리는 전에는 꿈도 못 꾸었던 정보화 시대에 살고 있습니다.그러나 정보가 많아졌음에도 불구하고 심리적인 문제는 여전히 반복되고 있습니다.열린 마음, 닫힌 마음.이 화두는 아마도 인류가 생존하는 한 늘 생각되어야할 주제가 아닌가 하는 생각을 해봅니다.마음을 열고, 귀를 열고 공부하고 물음을 던지시는 신앙인 되시길 바랍니다.-----------------------------------------리듬있는삶간혹 신앙인들은 주님 안에서 늘 평안한 마음을 가지고 살아야 한다고 주장하는 분들이 있습니다.누구나 마음이 흔들리지 않고 평안하기를 바라는 것은 당연한 일이지요. 그러나 우리의 마음은 아무리 기도를 하여도 항구한 평안함을 얻을 수가 없습니다.왜냐하면 인생길은 바다를 항해하는 것과 같아서, 늘 크고 작은 파도에 흔들리기 때문입니다.그래서 영성가들은 리듬 있는 삶을 살라고 권합니다.건강한 신앙인들은 긴장과 이완, 일과 휴식, 깨어있음과 잠 들음, 기쁨과 슬픔, 타인에게 다가감과 혼자서 머물음, 수용과 배척 등의 리듬 속에 산다고 합니다.즉, 리듬 있는 삶이란 혼돈과 당황, 부끄러운 실패까지도 포함하는 생동적이고 다양한 변화의 과정을 받아들이는 삶이란 것입니다.그런데 완고하게 이런 리듬 있는 삶을 부정하고, 고집스럽게 평안함만을 갈구하는 사람들은 어떤 부작용을 겪는가?
- 196 -
피곤함을 부정하고 일어나 사람에게 매달리며, 자신이 충분한 욕구를 충족했는지를 알지 못하기 때문에 물러나지를 못합니다. 그래서 주위사람들을 피곤하게 만듭니다.배가 흔들릴 때에는 흔들리는 배에 자기 몸을 맡겨야 합니다. 파도에 흔들리는 배를 자신의 의지로 고정되게 만들 수는 없기 때문입니다.배가 흔들리는 것이 두려운 사람들은 배를 부두에 묶어두고 항해를 나가지 않는 사람과 같습니다.배는 바다로 가야하고, 주님이 부르시는 곳으로 가야 합니다.영성가들은 말합니다."불길한 생각이 스쳐 가면 거기에 얽매이지 말라. 단지 그 생각이 지나가기만 기다리라.살다보면 별의별 생각이 다 들지만, 그 어떤 생각도 한 곳에 머무는 법은 없다,조용히 지나가기만 기다리면 생각은 홀연히 지나갈 것이다.생각에 빠져들면 꼬리에 꼬리를 물고 계속 이어진다."우리는 살아가면서 육체적인 고통과 심리적 고통을 겪습니다. 이중에서 심리적 고통은 생각에서 오는 경우가 대부분입니다.좋지 않은 생각, 불길한 생각. 아직 일어나지도 않은 수많은 생각들이 사람의 마음을 옥죄이고 힘들게 하고, 심지어 병들게 합니다. 신경증이란 이름이 붙은 병들을 말이죠.그런데 그나마 다행인 것은, 이 생각들이 뿌리가 없다는 것입니다.그저 물 위를 떠다니는 풀들 일뿐 나무처럼 뿌리는 내린 것이 아니기에, 우리는 흐르는 물에 그것들을 떠내려 보내면 됩니다.그래서 명상을 권장하는 것인데, 명상보다 더 좋은 것은 걸으면서 묵주기도를 하는 것입니다.명상은 흔들리지 않는 자아가 전제가 되어야 하는데, 약한 자아를 가진 사람들은 성모께 간구하고 묵주기도를 하면서 나를 낚아채려는 생각을 뿌리치면 됩니다.-----------------------------------------
- 197 -
사랑과신앙사랑은 어떻게 해야 되는 건가요?신앙이란 무엇인가요?오랫동안 신앙생활을 했어도 여전히 갖게 되는 의문입니다.이 물음에 대한 답을 주님께서는 성경에서, 베트남 라방에서 발현하신 성모께서는 두려움에 떨던 사람들에게 말씀하셨습니다."내가 너희와 함께 하겠다." 하신 말씀.사랑은 함께하는 것이고, 신앙은 그분들이 함께 하심을 믿는 것입니다.힘겹고 괴로울 때 누군가가 함께 해준다면, 참으로 고마운 일입니다.그러나 항상 함께 해줄 수 있는 사람은 아무도 없습니다. 오직 주님과 성모님만이 고통 중에 잠을 못 이루는 사람들의 곁을 지켜줄 수 있을 뿐입니다.병자들의 곁을 지켜주시는 작은 십자가와 성모상은, 그분들이 함께 하심을 알려주는 표식입니다.간호하는 사람도 문병 오는 사람도 모두 가버린 어두운 병실에서, 혹은 절망과 우울에 빠진 고독한 방에서 유일하게 나와 함께 해주는 분들은 주님과 성모님뿐이십니다.역으로 신앙이 깊어진다는 것은, 사랑이란 것은, 위로받던 내가 세상 사람들에 대한 걱정으로 고통스러워하시는 주님과 성모님을 위로해드리고 잠시라도 기쁘게 해드리기 위해 기도하고, 그분들이 원하시는 삶, 함께 하는 삶을 사는 것입니다.함께 한다는 것.이것이 사랑과 신앙의 핵심입니다.어떤 삶이 함께 하는 삶인가요?가끔 듣는 질문입니다.그 답이 될 만한 분의 이야기를 해드리겠습니다.제가 예전 본당신부 때 달동네를 봉성체 다녔는데, 어떤 할머니 한 분이 오랫동안 침대에 누워계셨습니다. 꼼짝도 못하시는 할머니 곁에는 영감님이 지키고 계셨고.그런데 할머니 머리맡에는 전화기가 하나 놓여있었습니다.
- 198 -
하루 종일 누워계시니 전화기가 유일한 세상과의 소통수단이겠구나 하는 생각이 들었습니다.그러다가 할머니가 돌아가신 후 장례미사를 치루는 날.깜짝 놀랐습니다.평일임에도 불구하고 성당이 꽉 들어찬 것입니다.아니, 달동네의 이름 없는 할머니의 장례에 어떻게 이렇게 많은 사람들이 왔을까?알고 보니 할머니는 그 전화기로 많은 사람들과 소통하였을 뿐만 아니라, 인생 상담을 해주셨던 것입니다.이웃사랑이란 함께하는 것.그저 가만히 들어 만주어도 충분합니다.-----------------------------------------신앙인의어려움신앙생활은 더 행복해지길 바라는 마음에서, 주님의 은총을 갈구하는 마음으로 선택합니다.그런데 바램과는 달리 신앙생활은 절대로 녹녹치 않은 삶입니다.이유는 사람의 심리적 특질 때문입니다.신앙인들은 영적인 삶을 지향해야 합니다.세속적인 욕망을 내려놓고 천상의 것을 구해야하고, 이기심을 내려놓고 이타적인 삶을 살아야 합니다.그런데 이것이 일부 종교인들이 달착지근하게 말하는 것처럼 쉽지 않습니다.인간본성은 정반대의 방향으로 달리기 때문입니다.영적인 것에 대한 확신은 긴가민가한데, 물적인 것에 대한 욕구는 늘 차고 넘치고 현실로 인식됩니다.평소에는 선행과 존중을 외치지만, 조금만 어려워지면 바로 이기적이 되는 것이 사람이기에, 이런 본성을 거슬러 산다는 것이 절대로 쉽지 않다는 것입니다.그나마 간간이 기도시간을 가지면 작지만 영적감각을 유지하고 비
- 199 -
틀거리며 주님께 나아갈 수 있는데, 그 작은 시간마저 없으면 본능의 물살에 떠밀려서 정신없이 인생 하류로 떠내려가는 것이 사람입니다.참으로 쉽지 않은 사람의 삶입니다.이렇게 물살에 떠내려가지 않으려면, 기도하는 사람끼리 손을 잡고 가야합니다. 한 사람이 넘어지더라도, 다른 사람이 잡아 일으켜 줄 수 있게.이것이 교회 공동체가 필요한 이유입니다.복음과 옛 성현들은 겸손을 강조합니다.그런데 겸손은 아주 미묘한 것입니다. 수위조절을 잘해야 한다는 것입니다.겸손이 부족하면 자만으로 치닫습니다.주님은 뒷전이고 자기 이름, 자기 사진을 내세우고 자기를 섬기라고 합니다.자기 과대평가로 인한 자기도취가 심해져서, 주위로부터 재수 없다는 소리를 듣기 쉽습니다.그렇다고 겸손이 지나치면 억압이 심해져서, 이중적인 삶을 살게 됩니다.적절한 겸손은 있는 그대로의 자신을 보이고, 그런 자신을 받아주신 주님께 감사하는 마음을 갖는 것입니다.겸손한 마음가짐은 참으로 얻기 어려운, 자기 마음을 철저하게 들여다보아야 다가갈 수 있는 자리입니다.가끔 교우 분들이 자책하듯이 말하길, "신부님, 저는 성경에서 말하는 가시덤불, 돌밭 같은 사람입니다. 아무리 노력해도 안 되네요. 나 같은 사람은 주님께서 싫어하시겠기요?"여러 번 말씀드렸지만 신앙인들 중에 가시덤불이나 돌밭 같지 않은 사람은 아무도 없습니다.누구나 주님을 믿기 원하면서도 선뜻 믿지 못하는 갈등 속에서 살아갑니다.중요한 것은 쓰러지고 넘어지고 다른 길에서 헤맸을지라도 다시 주님을 향해 가고 있는가 하는 것이 중요합니다.
- 200 -
주님은 인생길을 함께 가주시고 코칭해주시는 분이십니다.죽은 나무를 살리시고, 시들은 꽃이 활짝 피게 해주시는 분이십니다.믿지 못하시겠다고요?길거리 나뒹구는 쓰레기처럼 살던 저를 사제의 자리로 불러주시고, 제 능력으로는 할 수 없는 일을 하게 해주시는 제 경우를 보시고 믿으시길 바랍니다.-----------------------------------------고독사근래 고독사, 홀로 죽는 비참한 사건들이 사회적 화두가 되고 있습니다.아무도 내게 관심을 주지 않아, 내 삶은 나 스스로 정리해야해, 이렇게 살 바엔 죽는 게 낫다 등등 마음 안에서 들려오는 유혹자의 죽음을 부르는 소리를 따라가서 생기는 일들입니다.속칭 우울증. 참 무서운 놈이지요.고독사를 면하는 길은 내가 살아있음을, 나를 구조해주길 요청하는 것입니다.아무 말도 안 하고 아무런 움직임도 없으면, 아무도 나의 존재를 알 수가 없다는 것입니다.82세 할머니.혼자 있으면 나쁜 생각만 든다고 햄버거 가게를 여신 분.장사가 목적이 아니라, 사람들을 보면서 우울증으로 빠지려는 마음을 막는 것입니다. 지혜로운 선택을 하신 것입니다.우울의 늪으로 빠지려고 할수록, 사람들 속으로 들어가야 합니다. 그리고 더 할 수 있다면 사람들에게 필요한 존재, 행복을 주는 사람이 되는 것이 중요합니다.나를 필요로 하는 사람들, 나를 보고 인사해주는 사람들이, 내가 우울의 늪으로 빠지는 것을 막아주는 그물망이기 때문입니다.사람의 외로움은 참으로 견디기 어려운 것입니다. 그러나 해결하지 못할 것은 아닙니다.
- 201 -
두 가지 방법을 병행해서 사용하면 됩니다.기도와 사람 만나기.간혹 사람을 기피하고 홀로 살기, 홀로 묵상하는 분들이 계십니다. 이럴 경우 자칫 망상에 빠질 위험이 큽니다. 홀로 수행으로 경지에 이를 수 있는 사람은 극히 소수입니다.사람은 섬입니다. 따라서 섬과 섬 사이를 잇는 다리가 많을수록 외로움은 줄어듭니다.그러나 지나치게 사람에게 집착해서 사람만을 찾는 경우, 사람이 없으면 그 고독을 견디지 못하는 사람 중독증 환자가 될 가능성도 높습니다.사람을 만날 때는 그 시간을 즐기고, 사람이 없을 때는 주님, 성모님과 대화의 시간을 갖는 것이 건강한 신앙생활입니다.요즘 자살충동에 시달리는 사람들끼리 모여서 같이 자살하는 일이 있다고 합니다.이런 모임은 병에 걸린 사람들이 함께 대화를 나누는 것과는 전혀 양상이 다른 것입니다.아픈 사람들 간의 대화는 살기 위한 에너지를 얻을 수 있지만, 자살욕구는 반대로 죽어야할 동기가 더 부여되기에 위험한 것입니다.죽고 싶을 정도로 힘든 사람들은 나보다도 더 악조건에서 살아나가는 긍정 에너지를 가진 사람들을 만나서, 삶의 에너지를 나누어 받아야합니다.자살자들은 대개 심각한 우울증세를 갖고 스스로를 어둠 속에 묻어버립니다. 그런데 그때부터 죽음을 종용하는 어두움의 소리가 나를 죽음의 길로 몰아세웁니다.그것들을 뿌리치려면 기도하고, 밝은 태양 아래 산책하시고, 건강하게 사는 사람들을 만나셔야 됩니다.-----------------------------------------최악의경우사람들은 누구나 편안한 사람을 구합니다.
- 202 -
영국 귀족들은 정부를 두는 것이 무슨 관례 같았다고 합니다.왕실 간의 정략결혼에 의한 결혼생활이 무미건조하였기에, 또 친정을 배경으로 들들 볶아대는 부인들에게 즐겨서 영국 귀족들은 자기 마음을 편안하게 해줄 정부를 두었는데, 우리 생각과는 달리 정부들은 대체로 뚱뚱하고 외모가 떨어진 사람들이었다고 합니다.대신 지친 마음을 위로하고 달래주는 사람들이었다고 하지요.잔소리가 많고 들들 볶아대는 사람을 좋아할 사람은 동서양을 불문하고 아무도 없습니다.또 하나의 최악의 경우는 아이들 앞에서 술이 취해서 한숨짓고 술타령하고, 심지어 가족들을 폭행하는 부모들입니다.그런 집안을 시궁창 같은 집이라고 하지요. 그런 부모 밑에서 자란 아이들은 최악의 성장을 합니다.마음속으로는 술이 취한 부모를 죽이고 싶은 살해욕구를 느끼거나, 언젠가는 가출을 하리라는 결심을 하면서 삽니다.우리는 늘 복이 오기를 기도합니다. 그중에서도 특히 돈복이 떨어지기를 바랍니다. 그런데 사람에게 있어서 가장 큰 복은 사람입니다.내 마음을 다독여주는 사람.나를 편안하게 해주는 사람.그런 사람이 사람에게는 가장 큰 복입니다.외모에 끌려서 결혼을 하였다가 얼마 가지 못해서 성격 차이로 헤어지는 부부들의 대부분은 편안하지 못한 심성 때문에 그런 것입니다.사랑하기 때문에 헤어진다?이쁜 친구로 남기로 했어요?지나가던 개가 웃을 일입니다. 성질 더러운 아이들끼리 눈먼 결혼을 한 결과일 뿐.사람은 누군가가 자기를 쪼아대면 다 도망갑니다.사람들은 누군가가 나를 피곤하게 하면 다 외면합니다.왜 사람들이 나를 피하는지 모르겠어요 하는 분들은 다른 사람이 아니라 자신의 문제를 보아야 합니다.사람은 누구나 편안하기를 바랍니다.
- 203 -
행복함은 편안함이란 공식이 은연중에 우리 마음에 새겨져 있습니다.여행을 다녀온 분들은 아시겠지만 비행기, 배 등 교통수단 안에는 돈에 의해서 철저하게 계층이 구분이 되고, 서비스도 차별화됩니다.돈이 편안함의 정도에 차등을 주기에, 편안함을 구하기 위해서는 더 많은 돈을 지불해야합니다.그래서 이런 일들을 경험하다보면 편안함이 행복함이란 등식이 절대공식처럼 여겨집니다.또 이런 생각은 죽음 이후에도 연장이 되어서, 누군가가 죽고 나면 이제는 편안히 사시라고 기도해주기도 합니다.구원이란 고생 없이 편하게 사는 것이란 생각이 그런 기도를 하게 하는 것입니다.그런데 그리스도교의 수도원들은 불편함을 지향하는 구조를 가지고 있습니다.왜 사람들이 가는 길에 역행을 하는 것일까?사람은 약간은 불편함을 가질 때 생각이 더 깊어지고, 작은 것에 감사하는 마음을 갖기 때문입니다.여행 중에는 평소에는 소홀히 여겼던 것들이 소중하게 여겨집니다.수저 하나, 약 한 알 등등.그리고 다른 사람들이 주는 작은 물건, 작은 웃음에도 큰 감사함을 느낍니다. 그래서 주님께서는 가난한 삶을 살라고 하시는가 봅니다.가난한 삶이란 궁핍한 삶이 아니라, 내가 가진 것의 소중함을 느끼는 삶이란 의미인 것이지요.노인 분들 중에 별 불편함이 없이 살아온 노인들은 자신이 경험한 세상이 전부라고 옹고집을 부리고, 다른 사람들에게 이래라저래라 잔소리가 심하다고 합니다.이들은 통칭 행복한 노인병에 걸린 분들이라고 하네요.불편함이 사람에게는 약이 되는가 봅니다.-----------------------------------------
- 204 -
사랑이란베푸는것인가?우리는 흔히 사랑을 베풀어야 한다고 생각합니다. 불교에서 자비를 베풀 듯이.그런데 베푼다는 말에는 정서적으로 그리 건강치 않은 면이 있습니다.베푼다는 말은 신이 인간에게 하는 선한 행위를 표현할 때 사용하는 말이거나, 혹은 부자가 가난한 사람을, 가진 자가 없는 사람들에게 시혜를 줄 때에 사용하는 말인 것입니다.즉, 베푼다는 것은 위에서 아래로 준다는 것이기에, 베풀고 있다는 것은 본인 스스로 가진 자라는 의식을 가지고 있다는 것입니다.저는 개인적으로 사람들을 만나면서, 그것도 여러 나라 사람들을 만나면서 깨우친 것이 있습니다.사람들이 가장 중요하게 여기는 것은 자기에게 무엇인가를 베풀어주는 것이 아니라, 존중해주는 것이라는 것.여행 중에 만난 서비스하는 종업원들은 팁을 주면 좋아하지만, 그보다 자기이름을 불러주고, 자기나라 말로 인사해주고, 한국에서 가져간 작은 선물을 받을 때 더 기뻐합니다.서비스를 받는 사람과 주는 사람이라는 거래관계가 아닌, 사람과 사람의 만남을 존중하는 의미로 주는 것이기에 그 기쁨이 더 큰 것이지요.사랑을 베푼다는 명목으로, 자비를 베푼다는 명목으로 수많은 강자들이 약자에게 자신이 가진 것을 강요하고, 원하지 않는 것을 들이대는 폭력을 행사하여 왔습니다.이게 다 너희들을 위해서 하는 일이야 하면서.진정한 사랑은 존중입니다.내 입맛, 내 생각이 아니라, 상대방의 것을 이해해주는 존중. 상대방의 삶을 인정해주는 존중이 진정한 사랑이란 것입니다.그런데 이런 말을 하면 가끔 어떤 진상들은 말합니다.왜 나는 존중해주지 않는 것입니까 하고 존중을 강요합니다.그래서 옛 사람들은 존중은 존중받을만한 사람에게 해주는 것이라
- 205 -
고 말하였나 봅니다.어쨌건 언제 어디서건 존중받으면 마음이 흐뭇한 것은 모든 민족들의 공통점입니다.역으로 개무시 하는 것은 언젠가 보복을 당할 여지를 만든다는 것이 현실입니다.착하디착한 사람들. 심리상담가들은 이런 사람들이 신경증 증세가 심하다고, 심리적 억압이 심해서 자기 삶을 갖기 어렵다고 우려를 표명합니다. 저도 그렇게 생각하고요.착하디착한 사람들을 보면 험한 세상 어떻게 사나 걱정도 되고, 답답하기조차 합니다.그런데 때로 착한 사람들은 맑지 못하게 사는 저를 부끄럽게 만듭니다.사제답지 못하게 계산속이 빠른 저를 보고 신부님이 그러시면 어떡해요 할 때, 부끄러움이 왈칵 올라옵니다.그때마다 아… 착한 사람들은 사제들이 본연의 길에서 벗어나지 못하게 하려고 주님이 보내주신 천사들이구나 하는 생각이 듭니다.그리고 새벽 기도하러 올라오시는 신자 분들 등에서 본 천사의 날개가 나의 착시가 아니었구나 하는 생각도.-----------------------------------------가끔은귀족이되어야사는 게 왜 이리 궁상맞을까, 왜 이리도 시궁창 같은 느낌일까? 하는 생각을 가지고 사는 분들이 상당히 많습니다.살림에 쪼들려서 늘 싸구려만 찾아야 하고, 먹는 것도 아무 거다 먹는 것이 습관이 되어버린 분들.문제는 이렇게 자신을 저가상품처럼 여기면 시간이 갈수록 심리적으로 위축되고, 만성질병 같은 문제가 생길 수 있다는 것입니다.그리고 더 문제는 자신의 삶이 점점 더 궁핍하고 초라해져간다는 것이지요. 그래서 가끔은 귀족 같은 시간을 가질 필요가 있습니다.매일 초라한 행색을 하고 다니던 분이 어느 날 깔끔한 옷차림을
- 206 -
하고 나오면 왠지 사람이 달라 보이는 것은, 자신을 돌본다는 것이 얼마나 중요한지를 알려주는 일입니다.일주일에 한번 주일미사를 올 때 정장을 하고 오시라고 하는 것도 이런 이유가 있는 것이지요,사람은 적어도 한 달에 한 번은 귀족 같은 시간을 가질 필요가 있습니다.돈이 아쉬워서 궁핍할 정도로 아끼다보면, 정작 중요한 것을 놓칠 수가 있다는 것이지요.언젠가 길거리에서 노인분들간의 싸움이 벌어진 것을 보게 되었습니다.두 분 다 가난이 몸에 배인 분들. 그런데 입에서 나오는 욕설을 들으면서 헉하는 심정이었습니다.다른 사람의 가슴에 칼을 박는 듯한 모진 욕설, 핏발 선 눈을 보면서 그 노인 분들이 살아온 삶이 보여서, 마음이 착잡하였습니다.나이 들어 품위 있는 모습을 보여주지 못함은 살아온 과거가 지나치게 쪼들렸기에 그러했겠구나 하는 생각이 들더군요.유럽의 이야기어떤 가난한 아이를 보고 지나던 사람이 빵을 한 조각 주었는데, 감사하다고 하면서 휴지를 무릎에 깔고 기도를 하고 먹더랍니다.왠지 아이에게서 어떤 품위가 엿보여서 데리고 가서 키웠는데, 대단한 학자로 성공하였다는 이야기가 있습니다.아무리 어려워도 사람으로서의 품위를 지킨다는 것이 얼마나 중요한지를 알려주는 실화입니다.-----------------------------------------피학증적인구덩이나는 수준미달이야. 나는 거기에 낄 수가 없어. 누가 나 같은 사람을 좋아하겠어. 나도 내가 싫은데.이런 말을 입에 달고 사는 사람들.피학증적인 구덩이에 빠진 사람들이라고 합니다.
- 207 -
이런 사람들은 다른 사람들이 하는 말에 쉽게 상처를 입습니다. 그리고 심하게 가슴앓이를 합니다.그런데 문제는 이런 성향이 시간이 가면서 반대쪽으로 간다는 것입니다.이것은 수동적 공격이라고 하는데, 상대방을 속상하게 만들고 자신을 공격하게 하는 것입니다.이런 사람들은 상대하기가 참으로 어렵습니다. 뭘 어떻게 해달라는 것인지 알 수 없기 때문입니다.이들은 자기 스스로 피학증적인 구덩이에 빠지지 않도록 조심해야 합니다.자존심, 자긍심을 높이기 위한 노력을 하고, 자기 돌봄과 감정의 안정을 갖기 위한 노력을 할 필요가 있습니다.감정이 극단으로 달리면 주위 사람들이 경악을 하고, 절대로 가까이 오지 않을 것이기 때문입니다.대화를 하다보면 그 마음이 마치 미친 말처럼 날뛰는 분들을 만나곤 합니다. 마치 복음에 나오는 무덤가에 사는 광인처럼 자학과 가학의 끝을 오가는 사람들.주님께서 그 고삐를 잡아주시길 기도할 뿐입니다.사람 몸의 백혈구는 외부에서 침투한 병균을 퇴치하는 기능을 합니다. 그런데 때로 자기 몸을 적으로 오인하고 공격할 때가 있다고 하지요.이와 유사한 일이 마음 안에서도 벌어집니다. 마음 안의 도덕적 자아가 너무 비대해졌을 때, 자기고문게임이 벌어진다는 것입니다.그런데 신자 분들은 그것을 오인할 때가 자주 있습니다. 양심의 가책이라고 여기는 것입니다. 그래서 병을 만드는 경우가 허다합니다.자기처벌의 결과인 것입니다.-----------------------------------------
- 208 -
가까운사람가까운 사람 사랑하기가 왜 이리 어려울까요?가끔 듣는 물음입니다.지방에서 치매노인 분들을 돌보는 수녀님들이 계십니다.매일 노인들의 배설물을 치우는 게 힘들지 도 않은지, 표정들이 밝습니다.그런데 수녀님 한분이 실토하더군요. 가족이라면 이렇게 못했을 것 같다고….왜 우리는 먼 사람들에게는 잘하고 기도도 해주는데, 가까운 사람은 안 되는가?사람의 마음 때문입니다.멀리 있는 사람들은 내 안의 상처나 콤플렉스를 건드릴 일이 없습니다. 따라서 먼 사람들에게는 착한 사람 노릇을 할 수 있습니다.기아에 시달리는 후진국 아이들을 생각하며 음식을 적게 먹을 수도 있고, 기꺼운 마음으로 후원도 할 수 있습니다.그런데 가까운 사람들은 내 삶의 영역을 침범할 수 있는 사람들입니다.그래서 서로 간에 복잡한 감정이 쌓이고 얽혀서, 사랑하거나 용서하기가 쉽지 않은 것입니다.잠깐 도와주고 선한 사마리아인 역할을 하는 것은 별로 어렵지 않지만, 함께 사는 것은 결코 쉽지 않은 일입니다.그래서 가까울수록 약간의 거리를 두라고 하는 것이지요.즉, 예의를 지키라는 것입니다.속상하다는 말.일이 뜻대로 안되었을 때 속이 상하는 것은 당연합니다.그런데 문제는 지나친 속상함입니다.식음을 전폐할 정도로 속상한 것은 일반적인 것과는 달리 속상해하는 사람에게 문제가 있다는 것입니다.어떤 문제인가?완벽주의입니다.
- 209 -
세상사 모두, 사람이건 일이건 다 내 뜻대로 되어야 한다는 완벽주의적 성향이 강할수록, 속상함은 더 커질 수밖에 없습니다.그런데 더 큰 문제는, 우리가 사는 인생은 절대로 순탄치 않고 변수가 많아서, 우리의 예측대로 안 되는 경우가 많다는 것이 문제입니다.그런데도 완벽주의자들은 어떻게 해서라도 자기 마음에 들게 만들려고 기를 씁니다.그래서 속상하다 못해 병들어 눕는 일조차 생기는 것입니다.나의 속상함이 지나칠 때는 그 원인을 외부가 아니라, 자기 내부에서 찾아야 합니다.-----------------------------------------메구미일본 중년남성이 성인 사이즈의 여성인형을 데리고 산다는 이야기를 접했습니다.부인도 아이들도 있지만, 일 때문에 떨어져 산지 몇 년이 된다는 중년의 일본인.메구미라는 그 여자아이 인형과 대화뿐만 아니라 일상을 늘 함께하고, 인형에게서 감정과 생각도 느낀다는 그 모습을 보면서, 복잡하고 착잡한 마음이 들었습니다.정신병자 또라이 아냐 라는 생각보다 얼마나 외로웠으면 인형에게 마음을 주었을까. 얼마나 사람들에게 상처를 받았으면 사람을 멀리하고 생명이 없는 인형에게 정성을 쏟을까 하는 생각이 들어서 입니다.우리나라나 일본이나 고독사하는 사람들이 늘어나고 있다고 합니다.아무도 찾아주지 않는 외로운 환경에서 살다가, 우울증을 비롯한 여러 가지 병에 시달리다가 죽는 것이지요.사람은 대화를 통하여 마음이 살아나는 존재입니다.사람이 싫어서 사람을 피하면, 심리적인 고립감 때문에 서서히 죽어가게 됩니다.
- 210 -
그런 관점에서 생명도 없는 인형에게 온갖 정성을 쏟으면서 삶의 맛을 느끼려고 애쓰는 그 중년 일본 남자가 고독사의 길을 가는 사람들에게 하나의 길을 보여주는 경우가 될 수도 있겠구나 하는 생각이 듭니다.그런데 한 가지 우려가 되는 것은 인형에 대한 그런 감정이 계속적으로 지속되기는 어려울 텐데, 자칫 자폐증이나 분열증에 걸리면 어쩌지 하는 걱정도 듭니다.그래서 그리 권장할만한 방법은 아니라고 생각됩니다.우리에게는 십자가의 주님과 성모님이 계십니다.기도를 하면 바로 반응을 보이시지는 않지만 그래도 내 인생길에 동반자로 계심을 느끼게 해주시는 분들이고, 우리가 죽은 후 혼자만의 길을 가야할 때, "죽음의 골짜기를 간다 해도 당신께서 함께 계시오니 무서울 것 없나이다." 하는 시편의 고백처럼 우리 영혼의 든든한 후원자로 계시는 분들이십니다.그래서 갈수록 깊은 외로움 속에서 서서히 죽어가는 사람들을 위해서 더더욱 주님과 성모님을 전해주어야 한다는 소명감을 느낍니다.어떤 약도 어떤 의사도 치유해줄 수 없는 영혼의 문제.오로지 주님과 성모님만이 도움을 줄 수 있는 분들이십니다.-----------------------------------------초연한척하는사람들종교인들 중에서 가끔 세상 모든 것을 달관한 듯, 초월한 듯한 표정을 짓고 사는 사람들이 있습니다.그런 사람들을 두고서 도인 같다느니 혹은 수도자 같다느니 하는 말들을 합니다.크게 기뻐할 일도, 슬퍼할 일도 없다고 하는 그런 사람들의 속내는 무엇인가?초월한 것이 아니라, 감정을 억누르고 있는 것입니다.왜 억누르는 것인가?가장 많은 이유는 사람과 세상에 대하여 기대를 하였다가 실망하
- 211 -
고 상처 입은 일이 아물지 않았을 때 그렇습니다.그래서 다시는 바보짓을 하지 말아야지 하는 결의를 다지고, 같은 것을 되풀이하지 않으려고 모든 것을 다 초연한 듯이 연기를 하는 것입니다.두 번째 이유는 기대감입니다.기대는 당연한 것이지만, 이런 사람들은 대개 아주 큰 기대를 갖습니다.그런데 자신이 처한 현실이 기대에 비하여 초라할 때 어떤 것에도 만족하지 못하고 외부에서 오는 자극들을 차단하는데, 그래서 시니컬해 보이는 것이 마치 도인풍모를 연상케 한다는 것입니다.속은 곪아있는데.수도원에 들어가는 사람들은 두 부류가 있다고 하지요.세상일에 대한 의미를 찾을 수 없어서 더 큰 의미를 찾기 위해 수도원을 찾는 사람과, 실연과 실패의 아픔을 잊기 위해서 찾는 사람.후자는 일시적으로 수도자적인 모습은 보일 수 있으나, 결국에는 다시 환속을 하고 맙니다. 억압된 감정이 언젠가는 터지기 때문입니다.도인이나 초연한 듯한 삶을 살지 마십시오.우리가 추구하는 행복은 일상의 작은 것에서 찾을 수 있습니다.작은 일에 웃고 행복한 사람들이, 그 마음이 지금 여기에 머물러 있어서 마음이 든든하다고 여겨지는 것입니다.-----------------------------------------나이들면치매?나이 드신 분들이 가장 두려워하시는 것이 무엇인가 조사를 한바, 암이나 다른 병들보다 치매를 가장 두려워하신다는 결과가 나왔습니다.그래서 기억력이 좀 떨어져도 치매 걱정을 하는 분들이 많으십니다.심지어 의료계에서는 치매에 대한 불안감을 유발하는 발언들을 하셔서 노인들의 마음을 더 불안하게 하고 있고요.
- 212 -
그렇다면 나이가 들면 무조건 치매가 걸리는가? 그렇지 않습니다.사람의 뇌는 18세 때 최고조이고, 그 이후로 노화의 길로 들어선다고 하지요.150억 개나 되는 뇌세포도 18세 이후에는 하루 10만개씩 줄어간다고 합니다.특히 머리에 강한 충격을 받거나 술에 쩔어서 사는 경우 그보다 열배인 100만개가 죽는다고 합니다. 그러나 그렇다고 해서 60세의 능력이나 뇌기능이 떨어지는 것은 아니라고 합니다.미국의 칵텔 박사는 뇌는 두 부분으로 나뉜다고 하였습니다.오랜 경험을 간직한 결정성 지능 부분과, 새로운 경험을 처리하는 유동성 지능.노인들은 이중에서 결정성 지능 부분은 살아있고, 더 발달합니다. 이것을 지혜라고 합니다.뇌의 일부분은 손상되지만 그동안의 경험들이 손상된 뇌 부분들 사이에 연결고리를 만들어서 지혜를 만든다는 것입니다.노인들의 말씀을 경청하란 것은 이런 부분 때문일 것입니다.그런데 문제는 노인들이 그동안의 자신의 경험에 지나치게 집착을 하는 경우 고집 혹은 아집을 부리게 된다는 것입니다.그래서 읽고 나면 잊어버리더라도 계속해서 새로운 것을 익히고 배우고 하는 자세를 견지해야 하는 것이지요.지나가는 한 사람은 내게 큰 의미가 없습니다.그러나 가족이나 친족, 혹은 연관된 사람 중 한 사람은 큰 의미를 갖습니다.한 사람이 문제를 일으키면 연관된 사람들은 큰 스트레스를 받습니다. 특히 그 사람이 주도적 역할을 하는 사람일 때 그 파장은 엄청납니다.그러나 한 사람이 특출할 때 사람들은 희망을 느끼고, 자부심을 갖습니다.사람들에게 희망과 기쁨을 주는 사람이 되는 것은 참으로 중요한 일입니다.-----------------------------------------
- 213 -
너나잘챙겨우울한 분들은 어쩔 수 없이 세상사 중에서 우울한 일들만 눈에 들어옵니다. 그 때문에 우울감이 더 커지곤 하지요.그런데 이분들은 즐겁고 재밌는 일에 취미 붙이라고 하면 미안한 마음 때문에, 힘들고 괴로워하는 사람들 보기 미안해서 차마 못한다고 합니다.본인이 환자란 것을 인정하지 않는 것입니다.우선 자신부터 치유해야, 그래서 건강해져야 이웃을 도울 수 있는 것인데, 역으로 스스로 병을 더 키워서 다른 사람들에게 짐이 되는 경우가 허다합니다.그런데 묘하게도 이런 분들은 오지랖 넓게도 세상 걱정은 도맡아서 하려고 합니다. 웃지 못 할 인생이지요.그래서 남 걱정 말고 자기나 잘 챙기라고 하는 것입니다.철학용어에 여기 그리고 지금(Hic et nunc)이라는 용어가 있습니다.마음이 지금 이곳에서 행복한 것이 가장 좋은 상태란 말입니다.내가 사는 지금 여기가 좋으면 지난 모든 과거가 다 좋은 추억으로 여겨지고, 내적인 힘이 느껴집니다.내 마음이 지금 여기에 행복하게 머무는 방법은 너무도 간단합니다.주님과 성모께서 베풀어주신 은총을 생각하고 감사하는 마음을 갖는 것입니다.그런데 이것이 말이 쉽지, 실천하기는 참 어렵습니다.아직도 채워지지 않은 마음, 불안하고 걱정하고 걱정스런 생각들이 내 영혼을 흔들어대기 때문입니다.그런 때에는 묵주를 잡고 기도해야 합니다.파도에 흔들리는 배가 바다에 쓸려가지 않게 밧줄로 묶어두듯이, 묵주기도에 자기영혼을 묶어두어야 합니다.그렇게 시간이 지나면 성모께서 평안함을 주실 것입니다.우울하고 불안한 생각들은 걔들 나름의 에너지가 있습니다. 그래서 진드기처럼 좀체 마음에서 빠져나가려고 하질 않습니다.이런 때 응급처방은 파안대소입니다. 웃음이 안 나와도 파하하하
- 214 -
웃는 것인데 의외로 효과가 좋습니다.저는 운전하거나 혹은 산책하다가 하곤 하는데, 내장운동 효과도 있습니다.파하하.웃는 얼굴에는 우울이나 불안균이 접근 못한다고 하네요.매일 해보시길. 실제 병원에서 실험해본 결과, 웃는 사람들의 회복력이 좋았다고 합니다.마음이 불안하고 우울할 때 어떻게 해야 되나요?절대적인 답은 아니지만, 제가 경험한 바로는 걷는 것이 가장 좋은 치료법이라 생각됩니다.걷는 동안 발바닥이 자극을 받아 혈액순환이 원활해지고 피부로 신선한 공기를 받아들이면서 기순환도 되고, 나를 우울하게 하는 환경을 벗어나야 정신적으로도 환기가 되기 때문입니다.걸으세요.만병통치약은 아니지만, 큰 돈 안 들고 치료효과, 예방효과를 받는 방법입니다.-----------------------------------------마음의고향사람들이 본능적으로 가진 욕구 중에 고향에 대한 욕구가 있습니다.마음이 힘들고 외로울 때 찾아가서 위로받고 쉬고 싶은 곳.어린아이처럼 모든 긴장을 풀고 즐거움을 느끼고 싶은 곳.고향.어느 나라, 어떤 민족이건 고향에 대한 마음은 같습니다.우리나라의 경우 고향의 봄이란 노래는 아주 오래도록 불리워지고 있고, 특히 나이가 들수록 새록새록 가슴에 와 닿는 노래인 것은 그만큼 고향에 대한 깊은 바램이 있다는 것입니다.이렇게 사람에게 있어서 중요한 고향은 비단 자신이 태어난 곳만을 의미하는 것은 아닙니다.세상을 떠나서 가게 되는 곳을 천상고향이라고 하는 것은 그런 의
- 215 -
미이지요. 그런 의미에서 교회가 갖는 의미는 분명합니다.교회는 지치고 외로운 사람들에게 고향 같은 곳이어야 합니다.스페인 산티에고 순례길 끝자락에는 대성다이 있다고 하는데, 순례길에 지친 사람들이 그곳에서 기도하고 마음의 위로를 받는다고 하지요.그곳이 마치 고향 같은 곳이기 때문에 그런 것입니다.먼 동네를 다니다가 만난 성당은 참으로 기쁘고 고마운 느낌을 줍니다.주님께서, 성모님께서 먼 길을 헤매다 찾아온 당신의 자식을 반겨주는 느낌이 들어서 입니다.요즈음 사람들이 성당을 찾지 않아서 걱정들이 많습니다.혹자는 사람들이 이제는 물질주의에 빠져서 그렇다고 진단을 하기도 합니다.그러나 물질로는 마음의 허전함을 채울 수 없다는 것은 누구라도 아는 사실입니다. 그리고 사람들은 여전히 점집과 사이비 종교를 찾아다닙니다.종교에 대한 관심이 없어진 것이 아니란 것이지요.문제는 교회가 사람들에게 고향 같은 곳이냐, 그곳에서 따스한 위로를 받는가 하는 것이 문제인 것입니다.-----------------------------------------삶의법칙가끔 사람들 중에서 영화처럼 살고 싶어 하는 사람들이 있습니다.늘 재미있고, 늘 행복하고, 늘 짜릿한 그런 삶을 바라는 사람들.지리하고 재미없고 귀찮은 것들은 영화처럼 건너뛰고, 늘 영화처럼 살기를 바라는 사람들.그래서 그런 삶을 제공해줄 사람을 만나길 바라는 마음으로 사람을 만나고, 결혼을 합니다.그러나 이런 환상에 취해서 사는 사람들은 현실에 직면하여 실망감에 젖습니다.
- 216 -
영성심리에서는 행복에 대하여 이렇게 말합니다."행복감을 느끼는 시간은 짧다. 누구나 항상 행복한 것은 아니며, 아무리 행복해도 지극히 평범한 일상을 맞이해야 한다. 행복하길 원한다면 권태로운 시간을 잘 견딜 수 있어야 한다."음식을 늘 단 것만을 먹는 것은 좋지 않습니다.음식의 다양한 맛을 즐기는 것이 가장 좋은 자세이지요.우리는 행복을 위해 삽니다. 행복은 욕구가 충족되었을 때 맛보는 감정이고요.이 욕구와 행복은 하위욕구부터 상위욕구까지 아주 다양합니다. 그런데 우리는 일상이 평범하고 지리 하다 여길 때, 하위욕구로 향하는 성향이 있습니다.짜릿함을 맛보려고 주로 생리적 욕구 쪽으로 향한다는 것입니다.내 마음이 소돔과 고모라가 되는 것입니다.이런 상태는 아프거나, 역경을 당하거나, 혹은 누군가가 죽고 나면 잠시 환각에서 깨어나듯이 깹니다.그리고 묻습니다.나는 누구이고 어디로 가는 것일까 하고.나라는 존재가 영원불멸하지도 않고, 어느 날 불현듯 세상에서 떠날 수도 있다는 것을 인식합니다.그런데 그 다음 어떤 이는 의미를 추구하는 삶을 선택하는데, 어떤 이는 그런 현실이 두려워서 다시 환각상태에 빠집니다.현실을 보는 은총이 주어지더라도, 선택은 우리 몫인 것입니다.우리는 누구나 행복하게 살기를 바랍니다. 불행하고 싶은 사람은 아무도 없을 것입니다. 그래서 사람들은 기도를 열심히 하거나, 점집을 찾습니다.그러나 인생길은 늘 행복하지만은 않습니다.때로는 원치 않은 불행이 찾아와서 사람들을 힘들게 하고, 괴롭게 합니다.이렇게 지겹고 피하고 싶은 불행이지만 개똥도 약에 쓴다고, 때로 나름의 쓸모를 갖습니다.불행이 주는 가장 큰 소득은 작은 것에 대한 감사하는 마음입니다.
- 217 -
두 눈으로 보고, 두발로 걷고, 음식을 먹을 수 있고 배설하는 등의 당연한 것들에 대한 고마운 마음을 갖습니다.그래서 역경과 불행을 견뎌낸 사람들은 사람이 됐다고 하는 것입니다.나이 들면서 몸 여기저기가 쑤시고, 아프고, 말을 듣지 않습니다.왜 그럴까?돌아보니 나이 탓만은 아니구나 하는 생각이 듭니다.오래된 차를 아직도 사용하는 분들을 보면, 그 정성이 대단합니다.나도 내 몸에 그처럼 정성을 쏟았어야 했는데, 그렇지 않은 결과가 이렇게 나타나는구나 하는 생각이 듭니다.몸에 대해 관심 갖고 돌보는 방법을 일찍 배웠어야 했는데, 나이 들어 시원찮아지면서야 늦공부 합니다.지금에야 깨닫는 것은 몸을 아끼고, 몸이 가자는 대로 가주는 것이 건강관리법이구나 하는 것.나이 들면 뭐든지 반으로 줄이라고 하는 말. 무리하지 말라는 말이지요.자족하란 말이 있습니다.가진 것에 만족하란 것인데, 이게 말처럼 쉽지 않습니다. 사람의 자아가 그리 어른스럽지 않기 때문입니다.사람의 마음은 철 들지 않은 아이처럼 징징대기 일쑤입니다.이런 때 임시처방으로 쓰는 것이 하향비교입니다.나보다 못한 사람을 보면서 지금의 자기 삶에 만족하는 것입니다.그런데 이 처방은 일시적이어야 합니다.장기적인 사용시 자기도취라는 부작용이 생겨서, 새로운 것을 시도하는 동기를 없애기 때문입니다.따라서 자기심리상태에 따라 상향비교, 하향비교를 적절하게 사용해야 합니다.-----------------------------------------
- 218 -
독백- 정이란무엇인가?우리말에서 정이란 말은 아주 다양하게 사용됩니다.정 들었다, 정나미가 떨어졌다 등등.정은 인간관계에서 아주 중요한 기능을 합니다.정 들 은  사 람 들 은  아 무 리  관 계 가  틀 어 져 도  다 시  회 복 될  가 능 성 이  높 습 니 다.그러나 정이 바닥난 사람들은 관계회복이 안 되어서 헤어지거나, 이혼을 합니다.그렇다면 정은 어떻게 생기는가?좋은 기억, 좋은 추억에서 생깁니다.상대방이 내게 잘해준 것에 대한 기억이 정을 쌓게 하고, 관계를 유지케 하는 것입니다.오랜 지기들이 서로를 지지고 볶고 하면서도 만남을 거듭하는 것은 이런 정 때문입니다.우리가 열심히 기도생활을 하는 것도 주님과 정을 쌓기 위해서 입니다.비록 죄를 짓고 사는 어리석은 사람들이지만, 당신께 드리는 정성을 보아 정으로 맺어진 관계를 생각해서 우리를 저버리지 마시고 받아 주십사 기도하는 것입니다.------------------------------- 정일우신부님정일우 신부님.미국인이면서 이 땅의 가난한 사람들과 함께 하신 분.대학교수의 자리를 마다하고 주님의 제자로서의 삶을 입으로만 살지 않겠다고 결심하시고는, 가난한 사람들의 자리에 투신하신 분.오래 전 신학생 때 상계동 철거현장에서 아주 잠깐 뵌 신부님.배우 숀 코넬리를 연상케 하는 잘생긴 신부님의 모습은 압도적이
- 219 -
었습니다.아, 나도 저렇게 되고 싶다하고 선망하게 되었지요.그런데 나이를 먹어가면서 정일우 신부님처럼 산다는 것이 얼마나 힘겨운 것인지 몸으로 깨닫습니다.불편함보다 좀 더 편안하게 살고픈 마음이 올라오면서, 투신한다는 것이 웬만한 마음으로는 안 되는 것이로구나 하는 것을 느끼면서, 새삼스럽게 정일우 신부님께 존경심과 경외심을 가져봅니다.---------------------------------- 암적존재성당을 다니면서 사제들의 고충을 들을 때가 있습니다.다행히 거의 모든 이야기들은 일상 안에서 흔히 일어날 수 있는 이야기들입니다만, 간혹 말도 안 되는 일이 벌어질 때도 있습니다.끊임없이 없는 말을 지어내고, 거짓말을 늘어놓고, 허세를 부리고, 모함하고, 그러면서 비슷한 부류들과 패거리 짓고 사목자를 감정적으로 협박하는 사람들.교회 내의 악성 종양 같은 사람들.심성이 여린 본당 신부들은 자신을 십자가에 못 박으려는 이런 부류들로 인하여 상처받고 사목적 열정을 잃기도 합니다.이미 입교 전에 심한 열등감 콤플렉스로 문제가 많았던 사람들이, 입교 후에는 교회 안에서 사목자를 밀어내고 자신의 입지를 가지려고 온갖 농간을 다 부립니다.그래서 그런 사람들을 악성종양이라고 하는데, 그냥 두면 다른 건강한 사람들도 병들기에, 반드시 제거 수술을 해야 합니다.마음 약해서 가슴앓이 하는 본당 신부님들께 드리는 조언입니다.단, 그 대상이 신부님 혼자만 싫어하는 경우가 아니라, 공동체 전체가 불편감을 갖는 경우만 해당됩니다.만약 혼자만 싫어한다면, 그건 신부님의 심리적 문제일 가능성이 크다는 것이지요.--------------------------------
- 220 -
- 부산일정을마치며부산에서의 일정을 마치면서 다시 한 번 사제가 어떤 존재인가 하는 것을 생각해봅니다.첫째로 드는 생각은 사제는 교우 분들의 사랑을 먹고 사는 존재구나 하는 생각.여러 사제들에 대한 이야기를 듣습니다. 그런데 다들 결국 결론은 사랑받는가, 아닌가 하는 것이더군요.그리고 중요한 것은, 사랑받는 사제들의 공통점은 교우 분들의 작은 어려움도 다 기억하고 허물없이 어울리는 사제들이란 것.개인적으로 열심이긴 한데 벽을 쌓고 사는 사제들은 존경은 받는데, 사랑받지는 못하더군요.두 번째는 사제는 사람을 살리는 존재들이구나 하는 생각.주님께서 그러하셨듯이 사제들은 살아있음에도 불구하고 그 마음은 죽어가는 사람들에게 기도와 위로로 삶의 의지를 불어넣어주어야 하고, 돌아가신 분들의 영혼이 구원의 길로 가도록 기도해주어야 하는 사람들입니다.무당들이 굿을 통해 죽은 자의 한을 풀고 산 자의 복을 구하듯이, 사제들은 미사를 통해 산자에게 주님의 은총을 기도해주고, 연미사를 통해 죽은 영혼의 구원을 기도해줍니다.그래서 속칭 서양무당이라고 하지요.제가 만난 사제들 중 이렇게 사제의 길을 가는 사람들이 사목하는 성당은 늘 활기차고 신선하더군요.남천주교좌 성당에서 큰 짐을 지고서도 흔들림 없이 사목하시는 주임 신부님, 초장성당에서 신자들과 격의 없이 삶을 나누는 신부님, 말 많고 탈 많은 공동체 사목을 마치고도 여전히 사목적 열정이 식지 않은 사랑하는 부산교구 신부님들.사랑하고 기도합니다.---------------------------------
- 221 -
- 갑작스런죽음젊은 배우의 갑작스런 죽음이 을씨년한 날씨에 웅크린 사람들의 마음을 더 심란하게 합니다.구조대가 다가갔을 떄 의식이 있어서 손을 움직였다고 하더군요.얼마나 살고 싶었을까.이제 인생의 절정에 올라서 자신의 행복을 갖고, 가정을 갖기를 원하였는데, 그 모든 것이 사라진다고 여겨졌을 때 얼마나 마음이 힘들었을까.아마도 영혼이 육신을 떠난 후에도 그의 영혼이 세상을 떠돌고 있겠구나 하는 안쓰러운 마음이 들어서, 묵주기도 중에 한 서린 그의 영혼을 위해 기도하였습니다.젊은 배우의 죽음.그의 죽음은 죽음에 대해 잊고 살던 사람들에게 죽음이 바로 우리 곁에 있구나 하는 생각을 가지게 합니다.배우의 죽음을 보면서 다시금 어떻게 살다가 어떻게 죽을 것인가. 사람들에게 어떤 사람으로 기억될 것인가에 대하여 생각해봅니다.기왕이면 사람들이 그리워하는 사람이 되어야 하지 않겠는가 하는 생각을 해보고, 그러기 위해서 내가 할 수 있는 일이 무엇인가 생각해봅니다.세상을 떠난 그에 대하여 동료 배우들은 배려심이 많은 사람이었다고 이구동성으로 말합니다. 그리운 사람이란 말이지요.사람들이 그리워하는 사람.사람들이 보고 싶어 하는 사람.그가 생전에 잘 살았다는 것을 말해줍니다.사진 속에서 활짝 웃는 그의 영혼이 주님과 성모님의 품안에서 마음 안의 한을 풀기를 기도합니다.그리고 다시 다짐해봅니다.그보다 더 많은 시간을 내게 주신 성모께 감사하며, 살아있는 동안에 많은 사람들에게 행복을 주는 삶을 살아야겠다고.주님이 제게 주신 달란트.
- 222 -
글과 말로써 사람들의 마음에 행복을 주어야겠다고 다짐합니다.--------------------------------- 돌보소서명동성당에 갑자기 찾아온 추위.썰렁해진 성당 안을 둘러보는데, 할머니 한 분이 눈에 띄었습니다.피곤하신지 정신없이 주무시는 모습. 어떤 고된 삶을 살아오셨기에 저렇게 불편한 자세로, 기도하듯이 주무시는 것일까.깨워드려야 하나 하다가, 그건 주님 몫이란 생각이 들어서 그냥 나왔습니다.가슴에 크고 작은 사연을 품고 명동성당을 찾는 사람들.주님과 성모께서 이분들의 고달픈 인생길에 도움의 손길 주시길 기도합니다.--------------------------------- 어머니성모명동성당 성모상.제 사무실에서 바로 내려다보입니다.하루에도 많은 사람들이, 외국인들까지 무릎을 꿇고 간절한 기도를 합니다.무슨 사연들일까.사람들의 숙연한 모습을 보며 어머니께 기도합니다.“어머니. 당신은 반드시 계셔야 하고, 반드시 우리를 돌보아주셔야 됩니다.” 하고.눈물 젖은 기도를 하는 미약한 우리를 외면하지 마시라고 기도합니다.혹자는 성모님께 기도하는 우리를 이단이라고 하기도 합니다.그러나 교리를 떠나서, 종교를 떠나서 성모님은 우리의 어머니이십니다.
- 223 -
그분이 안 계신다면 가톨릭교회는 반쪽 교회가 될 것이라 생각합니다.성모님에 대한 여러 가지 논쟁은 그리 의미가 없습니다. 그분은 생전에부터 지금까지 당신 자녀들과 함께 하고 계시기에.그래서 저는 주님의 종임과 동시에, 성모님의 아들이라는 자부심을 갖습니다.--------------------------------- 건강하게살아요파지 줍는 할머니. 작은 가게 연 할머니. 돈 벌 목적이 아니라, 우울함을 막기 위한 일.참 지혜로운 분들이로구나 하는 생각이 듭니다.군중 속의 고독이란 말이 있지만, 그래도 사람은 사람 속에 있어야 합니다.저도 숙소에서 혼자 일하다보면 왠지 우울해지곤 해서, 이제는 자주 명동 사무실로 나옵니다.신자 분들과 인사하고 눈을 마주치는 것이 제게 도움이 된다는 걸 근래에야 알았네요.한 가지 더 생긴 취미는 공짜강의 듣는 것입니다.제 전공은 아니지만 새로운 이야기를 듣는 것은 등짝이 걸리는데도 불구하고, 내적인 에너지를 일으켜줍니다.나이가 들수록 공부해야 치매 예방한다는 말에 솔깃해서 시작했는데, 늦공부도 맛있네요.가톨릭 회관에서 열심히 강의 들으러 다니는 분들을 보면 감동입니다.내년에는 저도 다시 교우 분들께 제가 아는 마음에 대한 강의를 시작할 생각입니다.강의하는 것도 마음을 건강하게 해주기에.--------------------------------
- 224 -
- 눈물의성모일본 아끼다. 눈물 흘리신 목각 성모상 모셔둔 곳,돌아가신 오기선 신부님이 눈물 흘리시는 모습 보시고 수많은 순례객들을 이끌고 가신 곳,그런데 지금은 썰렁하기조차 합니다.교황청의 인정을 받지 못한 가짜라고 소문나서.그러나 저는 그렇게 생각하지 않습니다.착하고 고지식한 일본 수녀님들이 거짓말을 하고 조작할리 없다 생각하기 때문입니다.아끼다에서 가져온 상본.눈에서 흘러내리는 성모의 눈물을 보면서, 같이 마음이 아픕니다.길을 잃은 영혼들 걱정에 저토록 눈물을 흘리시는데 하는 마음이 들어서 입니다.제가 그나마 사제로서의 마음가짐을 유지하는 것은, 아끼다 성모님 덕분입니다.그분의 슬픈 얼굴을 보면서 제가 어떻게 살아야 하는지, 무엇을 해야 하는지 생각하기 때문입니다.누가 뭐라건 저는 아끼다 성모님을 사랑합니다.--------------------------------- 사제피정어제부터 연 사제피정.의정부 산골짜기 피정의 집.저녁 기도하면서 희끗한 머리들을 봅니다.젊은 시절 만나서 희끗한 중노인이 된 신부들. 각자의 우여곡절이 보이는 듯합니다.그래도 넘어지고 엎어지면서도 포기하지 않고 여기까지 온 사람들이 대견해보입니다.이제는 날선 젊음 대신에 무딘 부드러움이 느껴져서 더욱 좋고요.
- 225 -
눈은 침침하고, 이빨도 시원찮고, 기운도 딸리지만, 그래도 주님과 성모님 눈에는 아직도 쓸모 있다 생각되시는지, 여지껏 살게 해주셨네요.고맙고 미안할 뿐입니다.갈수록 사람들은 사제들의 존재를 잊어가지만, 우울감과 불안감에 밀려서 죽어가는 사람들이 점점 더 늘어나고, 내일을 생각지 않고 순간의 희락만을 생각하는, 불나방 같이 살려는 사람들이 늘어나는 지금에는 온갖 풍상을 다 겪은, 머리 허옇고 고개 숙인 사제들의 영성이 필요합니다.돛은 찢어지고 배는 파도에 망가졌어도, 험난한 바다에서 사는 법을 알기 때문입니다.---------------------------------- 강론과콤플렉스신부들의 강론을 들으면, 개인의 콤플렉스가 느껴집니다.웃음기 없고 너무 진지한 사람에게서 경직된 성전 콤플렉스를, 종말에 대한 강조에서 불안 콤플렉스를, 죄에 대한 강조에서 죄책감 콤플렉스를, 지나친 형이상학적 강론에서 이카루스 콤플렉스를.내가 아닌 삶을 살 때 강론은 건조하고, 우울하고, 경직될 수밖에 없습니다.발이 땅에 닿아야 말에 힘이 실리고, 현실감이 느껴지고, 듣는 이들이 공감을 가지는데… 참으로 안타깝습니다.높은 성벽 뒤에 숨어 살면서 세상과 단절된 그들의 애처로운 아이가 보여서입니다.---------------------------------- 강의소감본당강의가 끝난 후, 신자 분들 소감.오랜만에 실컷 웃었다고 합니다.
- 226 -
그런데 가끔 못마땅해 하는 분들도, 심지어 강의 중간에 나가기도 하는 분들도 있습니다.그러거나 말거나, 제 강의는 그냥 공연입니다.신자 분들을 즐겁게 웃게 해드리는 공연.깊이 생각하지 않고 재미있게 해드리는 공연.웃고 살기도 힘들고 우울증 환자들이 늘어나는 작금에 작은 위로라도 드리고 싶어서, 수준 낮은 강의…. 속된 표현이 난무하는 강의를 하고 다닙니다.쌓인 속 푸시라고.제가 그나마 잘 하는 게 이것인지라, 체력이 될 때까지 할 생각입니다.---------------------------------- 외로움때때로 뜬금없는 외로움이 밀려들어옵니다.한밤중 텅 빈 사제관. 온기 없는 방에 들어설 때 어김없이 밀려오는 외로움.다 갖추고 아쉬울 것 없이 사는 내게도 이런 외로움이 오는데 독거노인들, 가난에 시달리며 사는 사람들은 얼마나 외로울까.삶에 지쳐서 생을 마감하려고 한강 다리 위를 서성거리는 사람들은 얼마나 외로울까 생각해봅니다.찾아가지는 못하지만 그분들을 위해 기도하며, 사치스런 나의 외로움을 털어버립니다.사제는 위로받는 자가 아니라 위로해주러 다녀야하는 사람들임을 되새깁니다.전쟁으로 모든 것이 다 파괴된 시리아 사람들. 그들을 위해 그들과 함께 사는 수녀님들의 이야기를 들으면서 나의 외로움이 정말 사치였구나, 유혹이었구나 하는 생각을 합니다.--------------------------------
- 227 -
- 자기자리사람은 누구나 자기자리가 있습니다.자기자리에 있는 사람은 돋보입니다.길에서 보는 허름한 사람도, 구두를 닦는 자기자리에서는 기술자로 보입니다. 자리가 사람의 자존감을 키워주기 때문입니다.그런데 자기자리에서 더 빛이 나려면, 자기 마음이 자리를 잡아야 합니다.마음이 엉뚱한 곳에서 엉뚱한 일에 사로잡혀 헛힘을 쓰지 않게 해야 합니다.그러기위해서 우리는 기도생활을 하는 것입니다.아침마다 텅 빈 성당 안을 걸으면서 십자가의 주님과 성모님을 바라보며, 이 자리가 내 자리구나 하는 뿌듯한 마음과 과분한 자리를 내어주신 두 분과 교회에 감사하는 마음을 갖습니다.인생이란 결국 자기자리를 찾는 과정이구나 하는 생각을 하며, 아직도 자리를 찾지 못한 분들은 기도하고 공부하며 기다리시기 바랍니다.--------------------------------- 사제의한계가끔 후배 신부들 고민을 듣습니다.사제로서 한계를 느낀다는, 옷을 벗어야 할지 고민된다는, 대개 열심 한 신부들이 하는 고민입니다.오로지 자기만을 위한 이기적인 삶을 사는 신부들은 아예 이런 고민 없이 희희낙낙 삽니다.그래서 벗어야 될 놈은 한사코 신부질을 하려고 하고, 천상 사제인 사람들이 옷을 벗어야 되나 고민하는 웃지 못 할 일이 생기는지도 모릅니다.제가 굳이 조언을 드리자면, 사제는 자기 한계를 껴안고 사는 존재라는 것입니다.
- 228 -
베드로 사도처럼 약한 나를 주님께 드러내며 사는 존재라는 것을 생각하며 살라는 것입니다.주님 앞에 사제로서의 자격이 부족함을 느끼는 신부들이야말로, 교회가 절대적으로 필요로 하는 사람들입니다.그레샴의 법칙처럼 악화가 양화를 내모는 일이 생기지 않으려면, 고민하는 사제들이 늘어나야 되지 않을까 노파심을 가져봅니다.--------------------------------- 도움받는자세얼마 전 구청 복지담당 공무원들을 대상으로 특강을 하였습니다.그런데 모두들 너무나도 지친 표정이더군요.복지대상자 분들에게 마음의 상처를 입어 힘들어하고, 심지어 우울증에 걸리기도 한다고 합니다.도와줌에 감사하기는커녕 삿대질을 하면서 갑질 행세하는 사람들 때문에 마음의 상처가 커져서 그만두는 일도 생기고요.제 상담소도 비슷한 일을 겪고는 합니다.무료 상담소임에도 불구하고 내담자가 갑질을 하는 것입니다.이런 경우 저는 확실하게 말해줍니다.도움 받을 자세. 감사해하면 도와주고, 그렇지 않으면 도와주지 말라고요.관계의 존중이 무엇인지 모르는 사람을 존중해주고 도와주려는 것은 주님 말씀처럼 돼지에게 진주를 주는 것이라고.이런 저를 보고 어떤 이는 사제가 그런 말을 하면 어떡하냐고 힐난하기도 하는데, 그런 분들에게 말해줍니다.사제니까. 이해관계에 얽힘이 없으니까 이런 말을 할 수 있는 것이라고. 그리고 덧붙입니다.쓸데없이 착한 척 그만하라고.그렇게 응석을 받아주면, 성격장애자들은 기가 살아서 자기가 잘하는 줄 알고, 다른 사람들을 더 괴롭힌다고.--------------------------------
- 229 -
- 죽음그무서운너무나 아프고 괴로울 때, 차라리 죽는 게 낫지 않을까 하는 생각이 듭니다.연세 드시고 편찮으신 노인 분들은 한 결 같이 아프지 않고 죽었으면 좋겠다고 하십니다.그러나 몸이 회복되면 죽는 것이 두려워집니다.죽음 다음에 어떤 것이 있을지 전혀 모르기 때문입니다.젊은 시절, 죽음 후에 아예 존재 자체가 없었으면 좋겠다는 생각을 했습니다. 마찬가지로 죽음 후에 대한 두려움 때문이었던 것입니다.그래도 죽음에 대한 묵상은 필요합니다.사람의 삶이 영원하다 생각하면, 시간을 헛되이 쓸 수 있기 때문입니다.그렇다고 지나치게 죽음에 집착하면, 불안하고 눈치 보는 삶을 살아야합니다.마치 두려운 대상인 아버지의 존재 앞에서 떨며 살듯이, 위축된 기도를 하며 쫄아든 삶을 살아야 합니다.죽음은 누구에게나 오는 것입니다.누누이 말했지만 문제는 죽은 후에 사람들이 나를 얼마나 보고 싶어 하고 그리워하는가 하는 것입니다.그래서 죽음에 대한 두려움은 선행하는 삶과 반비례한다고 하지요.언제 어떻게 죽을지 걱정하는 시간에 어떤 선행을 할 것인지를 생각하는 것이 더 현명한 선택일 것입니다.--------------------------------- 감사하는마음의치유효과일본 뇌력 개발 연구소의 시가 가즈마사는 멘탈 트레이닝을 하는 사람입니다.그는 좋은 생각이 좋은 일을 부른다고 하면서 감사하는 마음을 갖고 사는 것이 건강회복에도 좋고, 긍정적인 인생을 만드는데도 도
- 230 -
움이 된다고 하였습니다.그는 마음이 우울하고 불안할 때는 숨을 크게 들이쉬고 내쉬면서 아, 좋다. 라고 말하라고 합니다.누군가에게 구체적으로가 아니라, 그냥 사는 게 고맙다, 감사하다는 생각만 하여도 몸이 따뜻해지는 느낌이 온다는 것입니다.그리고 이것을 자기 전, 그리고 아침에 깨었을 때 바로 하라고 합니다.저는 제 잠자리 바로 옆에 성모상을 모셨습니다.일본 아끼다에서 사온 성모상.성모님을 목격한 사사가와 수녀와 오기선 신부님의 사진도 같이.그리고 아침에 눈을 뜨면 성모님께 오늘 하루를 주심에 감사를 드리면서, 누워서 성모송을 바칩니다.그리고 잠시 후에 성당으로 들어가서 천천히 걸으며 주님과 성모님께 기도를 바칩니다.감사하는 기도.자기 전에도 누워서 성모님을 바라보며, 지금까지 나를 돌보아주심에 감사하는 마음으로 기도하다가 잠이 듭니다.하루를 성모님과 함께 지내는 것이 가장 좋은 삶이라고 생각되어서, 그분의 손을 잡는 마음으로 묵주기도로 하루를 보냅니다.감사할 뿐이지요.--------------------------------- 신앙의가치인생은 변수가 너무나도 많습니다. 그런데 우리는 안정적인 삶을 살고픈 욕구가 강한 존재들입니다.그래서 늘 불안한 마음을 갖고 살며, 작은 흔들림이라도 있으면 바로 점집을 찾고픈 욕구를 갖습니다.그런데 이런 삶은 우리를 점점 더 약하게 만듭니다.신앙은 약해지는 우리에게 힘을 줍니다.신앙은 우리에게 높은 삶의 의미…. 주님의 뜻을 가르쳐주는데, 그분이 우리를 지켜주신다는 믿음과 삶의 높은 의미는 우리가 역
- 231 -
경 속에서도 덜 불안해하며 견뎌내는 힘을 부여해줍니다.옛 순교자들이 온갖 고초를 감내할 수 있었던 것은 바로 이 믿음과 의미 때문이었다고 합니다.매일 기도하고 주님 뜻을 새기면서 불안에 흔들리는 영혼을 달래시길 바랍니다.--------------------------------- 어머니제 어머니는 시간이 갈수록 대단한 분이시구나 하는 생각이 들게 합니다.1929년생. 구십을 바라보시는 나이.그런데 당신 건강관리에 얼마나 철저하신지 모릅니다.매일 경로당에 가셔서 사람들과 어울리시며, 좋아하시는 고스톱을 치시면서 뇌 운동을 하시고, 식사를 철저하게 하시고, 일전에 허리를 다치셔서 병원에서, 다시 요양병원에서 이 개월을 보내셨는데, 다시는 그런 곳에 가기 싫으시다고 그 후로 더 철저하게 건강관리를 하셔서 지금은 몸이 조금씩 살아나고 계십니다.아내가 집밖으로 나가는 것을 유난히도 싫어하신 아버지가 돌아가신 후 원 없이 여행을 다니시고, 사람들을 만나시고.심리치료를 공부하신 것도 아니신데 당신 마음과 몸의 건강을 위해서 최선을 다하시는 모습이 참으로 좋아 보입니다.일전에는 침대에 제 책이 놓여있더군요.책을 안 보시는 줄 알았는데 제가 쓴 책을 보시고 서평까지 하시는 모습을 보면서, 좋은 환경에서 태어나셨으면 여걸이 되셨을 터인데 하는 아쉬운 마음을 갖기도 하였습니다.연세가 드시면 감정이 무뎌지실 것이라 생각한 것은 저의 편견이고 무지였습니다.나이가 드셔도 감정은 그대로이시란 것을 알려주신 어머니.그래서 본당 사목자들은 매일 미사를 오시는 노인 분들에게 더 따뜻한 손길을 보내야 하는구나 하는 생각이 듭니다.
- 232 -
가끔 본당에서 본당 신부님들이 노인 분들을 홀대한다는 말을 들으면 속이 상합니다.젊은 사람들과 마찬가지로 노인 분들도 감정과 생각이 살아있는 분들인데, 그분들을 마치 쓸모없는 분들처럼 여기는 것 같아서 그렇습니다.한평생 살아오시느라 고생하신 노인 분들은 이제 그에 대한 보상과 위로를 받으실 때라고 생각합니다.그런 분들이 쉴 곳을 없애고, 단체도 없애고, 지원도 없애는 본당 이야기를 들으면, 그놈은 부모 없이 자란 놈인가 하는 화가 올라옵니다.그래서 노인 분들은 자기들을 미워하는 본당신부를 피해서 노인들에게 잘해주는 본당을 찾아간다니….참, 어찌해야 할런지.-------------------------------- 문닫는성당들?명동길.수많은 사람들이 길을 갑니다. 웃고 떠들고 하면서.얼핏 그 모습을 보면 세상에 불행은 없는 듯이 느껴집니다.명동성당은 언제부터인가 관광객들이 사진을 찍는 곳으로 되어가고 있습니다.유럽에서의 풍경이 지금은 서울에서 일어나고 있는 것입니다.그래서 혹자는 앞으로 우리 교회도 유럽처럼 문을 닫고, 성당은 관광지로 전락하는 것이 아니냐 하는 우려를 하기도 합니다.그러나 인간의 인생은 그렇게 만만한 것이 아닙니다.밝음의 이면에는 밤새도록 통증으로 잠을 자지 못하는 환자들, 돈에 쪼들려서 힘겨워하는 가장들의 한숨소리, 다리 위에서 생의 마감 여부를 깊이 고민하는 사람들이 웅크리고 있습니다.모두가 웃고 있지만, 아무런 고통 없이 사는 사람은 아무도 없습니다. 모두가 크고 작은 자기 십자가를 지고 살아갑니다.
- 233 -
사람의 인생이 이러하기에, 수많은 심리치료 기법이 생겨서 사람들의 마음이 무너지지 않게 하려고 애를 쓰고 있습니다.그러나 그 많은 치료요법들도 근본적인 문제는 해결하기 어렵습니다. 그래서 주님과 성모님의 손길이, 그분들의 현존이 절실히 필요한 것이지요.그러하기에 성당이 문을 닫을 일은 절대로 없습니다.날이 갈수록 저에게 기도를 요청하는 분들이 늘어나고 있습니다.자살한 사람의 영혼을 위해, 암으로 고통 받는 사람의 쾌유를 위해, 여러 가지 문제로 시달리는 사람들을 위해 기도해달라고.그럴 때마다 신앙이 사라져가는 이 시대에 사제들이 왜 필요한 존재인지를 새삼 깨닫습니다.밝고 화려한 곳이 아니라 어둡고 추운 곳에서 외롭게 죽어가는 영혼들을 위해 미사와 기도로 함께 해주는 사제들의 존재가 필요한 것입니다.나이가 들어갈수록 사제 생활을 선택하길 잘하였다는 생각이 듭니다.굴러다니는 잡돌 같은 저를 다듬고 또 다듬으셔서 작은 상담소에서 나름의 필요한 존재로 만들어주신 주님께 감사할 뿐입니다.--------------------------------- 먹먹한자살한 분들의 이야기를 간간이 듣습니다.그때마다 가슴이 먹먹합니다.죽기 직전에 얼마나 고뇌가 많았을지…. 가족들을 두고도 어쩔 수 없이 그런 선택을 해야만 했던 그분들의 심정을 누가 헤아릴 수 있겠나마는, 그래도 그 마음을 함께 해보려고 합니다.죽음 이후에 어디에 있을까.아직도 어둡고 추운 곳에서 그 영혼이 힘겹게 살지나 않을까 걱정되어 미사를 드리고 묵주기도를 바치면서, 그 영혼이 평안하길 기도합니다.---------------------------------
- 234 -
- 시간의이중성시간은 참으로 묘합니다.젊은 시절 무엇을 해야 할지, 어디로 가야할지 모를 때에는 하루라는 시간이 참으로 길고 지루하였는데, 이제 살날이 살아온 날보다 확연히 짧아진 지금은 하루가 말 그대로 쏜살같이 지나갑니다.이제 겨우 주님과 성모님, 그리고 교회를 위해 무엇을 해야 할지 감을 잡고 실행을 하려는 차인데.남은 시간이 많지 않다는 절박함이 하루하루에 대해 감사한 마음을 갖게 합니다.아침에 눈을 뜨면 하루를 주셨음에 감사한 마음이고, 언제 데려가실지 모르지만 나름 의미 있는 삶을 만들려, 같이 사는 사람들에게 작은 행복이라도 드리려 나름 애써봅니다.--------------------------------- 노년기, 어떻게살것인가올해 2월을 맞이하여 서품 삼십년. 제 나이 이젠 환갑 넘은 중노인.어떻게 살 것인가 생각하다가, 서품 사십년 전까지 해야 할 일, 하고픈 일들을 정리해보았습니다.당연히 영성심리상담가로서 성서 전체를 영성심리 관점에서 주해하는 것이 목표. 교리서도 영성심리관점에서 내고 싶고, 수필과 시 등 제 자신의 표현을 하고픈 마음, 성모님 초상화를 그려서 전시회. 서예 전시회도 꿈. 건강이 허락하는 한 여행도 갈 수 있는 데까지.이렇게 계획을 세우면서 마음이 다시 젊어지는 기분입니다.사십 주년 때는 제 나이 73세.그 후로는 주님께서 또 제게 무언가를 주시고 시키시겠지요.--------------------------------
- 235 -
- 주님. 나의주님장례미사 중 신자석에 앉아서 십자가에서 나를 바라보시는 듯한 주님을 바라봅니다.긴 세월동안 미천한 죄인을 늘 조용히 지켜주시고 바라보시며 기다려주신 주님.당신의 고통보다 나의 인생의 어려움에 더 귀를 기울이시는 듯, 고개 숙여 바라보시는 주님.오랜 세월 당신의 마음을 아프게 해드린 적이 수도 없이 많았음을 새삼 느낍니다.남은 생애는 당신 제자로서 합당한 삶을 살아야 하건만.아직도 질척거리고 뒤뚱뒤뚱 흔들리며 사는지라.--------------------------------- 무제오랜만에 예전 사목하던 성당에, 지나가는 길에 들렀습니다.주님의 모습을 보면서 그때 일했던 기억들이 떠오르고, 잘못했던 기억들도 떠오릅니다.참 많이 용서해주셨구나.성당부지 마련한답시고, 고생한답시고 술에 취해 고삐 풀린 망아지처럼 살았건만, 주님은 그냥 바라보기만 하셨습니다.저 스스로 잘못을 인정할 때까지.참으로 고마운 주님과 교회이고, 교우 분들이십니다.허물 많은 사람을 끝까지 포기하지 않아주심에, 얼마나 감사한 마음인지요.---------------------------------
- 236 -
- 왜하필창원에서의 급작스런 사고.성실하고 착한 가족을 잃은 유족들의 울부짖음.이런 사고가 날 때마다 왜? 왜? 하는 화가 치밀어 오릅니다.왜 하필 착한 사람들에게 이런 일이 생기는가.왜 살려고 애쓰는 가난한 사람들에게 안 좋은 일들이 생기는가.사는 것도 버거운데, 왜 이런 시련이 주어지는가.아주 오래 전부터 교회가 고민하는 물음입니다.꽤 오래 전 절친이 갑작스런 교통사고로 죽었습니다.심성이 곱고 어질었던 친구.어린 자식과 부인을 남기고 급작스레 세상을 떠난 것입니다.그때 부인이 제게 항의하듯 한 말이 지금도 선명합니다.왜 착한 제 남편에게 이런 일이 생겼나요? 성당에 그리도 열심히 다녔는데. 하느님이 계시긴 한건가요?울면서 묻는 물음에, 아무런 답을 할 수가 없었습니다.무기력한 마음만 들 뿐.주임심부 초임시절.갓 발령받은 초등학교 여선생이 성당에 와서 주일미사를 보았는데, 그 해 여름 폭우가 쏟아지는 날 자동차가 건널목에서 기차에 부딪쳐, 현장에서 죽고 말았습니다.피어나지도 못한 채….두고두고 마음 아팠던 기억입니다.왜 하필….---------------------------------- 기도합니다. 아픈영혼들창원 터널 사고.불에 타는 차 안에서 엄마에게 전화를 걸고 비명 지르다 죽은 딸,그 딸은 얼마나 살고 싶었을까.
- 237 -
얼마나 고통스러웠을까.딸의 처절한 비명을 듣고 아무것도 하지 못한 그 엄마는 어떤 심정일까.사건현장은 수습이 되어가고 있고, 책임을 묻는 작업은 진행되고 있지만, 급작스럽게 세상을 떠난 사람들에 대한 이야기. 남은 가족들의 아픈 상처, 트라우마에 대한 이야기는 없습니다.벌써 세상 사람들의 관심에서 멀어지고 있는 사고 당사자들을 위해, 신앙인들이라도 기도해주는 시간을 가져야겠다는 생각이 듭니다.돌아가신 분들의 영혼의 안식과, 남은 가족들의 아픈 마음 위해 기도합니다.---------------------------------- 후배사제들에게사제생활의 힘겨움을 하소연하는 후배 신부님들께 드리는 말씀입니다.사제란 무엇인가 하는 물음에 대하여 여러 가지 답들이 있습니다만, 제 경험으로는 사제는 신자들을 태우고 하느님께로 가는 배의 선장이라고 생각합니다.문제는 그 여로가 만만치 않다는 것이지요.거친 파도를 헤치고 나아가는 배를 생각해보시면 이해가 갈 것입니다.사제들이 견뎌내야 할 몇 가지 것들이 있습니다.우선 자기 자신의 문제입니다.사제도 사람인지라, 아무리 신학교에서 수련을 했다고 하더라도 어려운 상황 안에서는 여러 가지 심리적인 문제들이 떠오르기 마련입니다.사실 외부에서 덤벼드는 문제보다 내부의 문제가 더 끈질기고 다루기 힘이 듭니다.저 역시 그런 경험을 하였고 재개발 동네에서 더 심한 갈등을 경험하였기에, 사제들이 무엇 때문에 힘들어하는지 잘 압니다.
- 238 -
두 번째 문제는 사제들을 무너뜨리려는 세력과 맞서야 한다는 것입니다.성모께서 말씀하신 것처럼 사제들은 하느님에 맞서는 악의 세력과 싸워야 하는 영적 전사들입니다.평안하고 안정적인 삶을 살기는커녕, 전장터의 장수처럼 살아야 한다는 것입니다.세 번째는 성당을 찾아오는 교우 분들에게 심리적인 치유자가 되어야 합니다.마음의 상처를 입고 치유의 은사를 받기 위해서 성당을 찾은 사람들에게, 사제들은 치유사목을 해야 합니다.이처럼 여러 가지 난제들을 안고 살아가는 것이 사제생활이기에, 사제들은 늘 자신을 돌보고 자기관리를 하는 삶을 살아야 합니다.바다를 항해하는 선장들처럼 말입니다.………………………………………………………가끔은
, 아주
가끔은
내가
나를
위로할
필요가
있네
.큰일
아닌데도
세상이
끝날
같은
죽음을
맛볼
.남에겐
드러나지
않은
나의
허물과
약점들이
나를
들게
하고
, 누구에게도
얼굴을
보이고
싶지
않은
부끄러움에
숨고
싶을
.괜찮아
, 괜찮아
. 힘을
내라고
.이제부터
잘하면
되잖아
.조금은
계면쩍지만
내가
나를
위로하며
조용히
거울
앞에
때가
있네
.내가
나에게
조금
따뜻해지고
너그러워지는
동그란
마음
.활짝
웃어주는
마음
.남에게
주기
전에
내가
나에게
주는
위로의
선물이라네
.………………………………………………………이해인 수녀님의 나를 위로하는 날입니다.---------------------------------
- 239 -
- 어디로가는가화상 경마장.갑자기 쏟아져 나오는 사람들을 보면서 당혹감을 느낍니다.허름한 옷차림, 퀭한 눈.중독자 같은 모습이 마음을 아프고 두렵게 합니다.나와서 다시 현금인출기 앞에선 그들을 보면서, 도대체 누가 저들을 저렇게 만들었을까 하는 의문을 갖게 됩니다.사람은 중독자가 되면 건강한 사람으로서의 기능을 못한다는 것을 많은 사례에서 봅니다.자신이 어디로 가는지 모른 채 그냥 낭떠러지로 가는 사람의 무리를 어찌해야 할런지.---------------------------------- 사제피정소감미루고 미루다가 결국 올해 마지막 피정.나처럼 막차를 탄 사람이 또 있을까 했는데, 의외로 이십 여명의 신부들이 입소해 같이 일주일을 보내며, 전에는 알지 못했던 것들을 보고 알게 되면서 마음이 흐뭇해졌습니다.남들이 알아주지 않는데도 오랫동안 빈민사목, 환경사목 등 소위 배고픈 사목을 천직으로 알고 살아온 신부들이 이번 차 멤버의 대부분.간만에 사목현장 얘기로 식사자리가 화기애애합니다.아무도 자기 자리에 불평하지 않고, 오히려 긍지를 가지고 사회의 사각지대에서 아픈 이들을 돌보는 후배들을 보면서 가톨릭 사제로서의 뿌듯한 마음이 들고, 이들이 있어서 교회가 죽지 않고 살아가는구나 하는 생각이 듭니다.가끔 돈에 집착하는 신부들, 지독한 에고이스트인 신부들, 사목은 뒷전에 두고 자기 몫만 챙기는 신부들, 싸가지 없는 행동으로 사람들의 눈살을 찌푸리게 하는 신부들의 이야기를 듣다가, 가난한
- 240 -
삶을 살기에 오히려 더 당당해 보이는 자랑스런 후배 신부들, 신자들을 아끼고 사제로서의 바른 길을 가려고 노력하는 이들을 보니 속이 후련해지는 기분입니다.주님 보시기에 마음에 드는 아들들이겠구나 하는 흐뭇한 마음.이십대 청년 때 만나 이제 머리 허연 중년이 된 아우들을 보면서, 자랑스러움과 안스러움이 동시에 느껴집니다.아프지들 말아야 할 터인데.오랜만에 만나 아이들처럼 웃고 장난치고 하면서 다시 신학교로 돌아간 듯 한 기분이 들었습니다.‘형. 성남이 형!’ 하고 부르는 머리허연 동생들의 얼굴에서 다시 앳된 아이의 모습을 봅니다.그래. 제발 아프지들 말고, 주님의 제자로서, 성모님의 아들로서 건강하고 활기차게들 사시게.자네들을 위해 기도함세.---------------------------------- 사제직젊은 시절에는 사제직에 회의를 가졌습니다.우리 사회를 변화시키는데 사제들의 역량부족을 느꼈기 때문입니다.거시당론의 중압감은 사제나 교회가 무용지물이 아닌가도 생각하게 하였습니다.그런데 나이가 들어가면서 사람들의 병과 죽음, 빌딩 숲 안에서 질식할 듯이 살아가는 사람들의 처절한 모습을 보면서, 개인의 고통과 영혼의 존재를 느끼면서, 사제직의 중요함, 기도해주는 자의 존재의 중요함이 깊이 느껴집니다.미사가 소중하고 묵주기도가 생명줄 같다는 생각이 갈수록 깊어집니다.정신없이 내달리는 시간의 흐름 속에서, 난민들처럼 앞날을 기약 못하는 불안감 속에서 허덕이며 사는 사람들을 위해서 기도해주는 사제들은 사회적 퇴물들이 아니라, 정말 필요한 존재라는 생각이
- 241 -
듭니다.사람들이 사제들의 필요성을 인식하건 말건, 힘겨운 인생길을 살아가는 사람들을 위해 기도합니다.---------------------------------- 기도해줄게요신자 분들이 기도를 부탁하십니다.저 역시 기도해드린다는 말을 하고 미사 묵주기도 때 기억을 해드립니다.그런데 기도와는 달리 사정이 나아질 기미가 안 보일 땐 마음이 착잡해집니다.내가 하는 기도가 정말 주님과 성모님께 전해졌을까? 혹 내가 내 무력함을 감추려고 기도라는 회피책을 쓴 것은 아닐까?복잡한 상념들이 머릿속을 어지럽힙니다.해드릴 거라곤 기도 밖에 없는데.때로 이런 갈등이 괴롭기도 합니다.혹자는 그런 갈등이 믿음이 약하거나 혹은 하느님의 자리에 올라선 교만함에서 온 것이라고 말하기도 합니다.그럴지도 모르지요.그러나 아직은 짧고 깊지 않은 제 얕은 속내에서 볼 때, 기도가 이루어지지 않을 때 주님께 맡긴다는 것이 왠지 무책임한 듯 하고 마음이 편치가 않네요.그러나 그럼에도 불구하고 미사를 하고, 묵주를 들고 기도합니다.---------------------------------- 어떤사제인가가끔 교우 분들이 상담소장 생활이 어떠냐고 묻습니다.글쎄요…. 제 생활은 대중가수와 비슷합니다.가수들의 주 무대가 방송과 밤무대이듯, 저도 그렇습니다.
- 242 -
가수들이 평소에 연습하듯이, 저도 공부하고 글을 씁니다.가수들이 무대에서 신바람 나지만 무대 밖에서는 안 그렇듯이, 저 역시 강의할 때는 신명나지만 끝나고 나면 축 처집니다.강의하는 시간이 저를 살려주는 시간임을 깨닫고 제가 대중가수 같이 산다는 것을 알고 난 후, 삶이 재미있어졌습니다.---------------------------------- 미사와사제젊은 시절 미사가 버거울 때가 많았습니다.마음대로 시간을 쓰고플 때 발목을 잡는 미사.기도하면서도 긴가민가 드리던 미사.그렇던 미사가 나이 들면서 소중하다는 생각이 들기 시작합니다.가깝던 사람들이 하나 둘 너무 이르게 세상을 떠나면서, 그들에 해줄 수 있는 것이 기도 밖에 없음을 절실하게 느꼈을 때.미사는 가장 큰 기도였고, 내가 해줄 것이 있다는 사실이 제게 큰 위로를 줍니다.그래서 매일 아무도 없는 소성당에서 미사를 봉헌합니다.나와 내 가족과 살아있는 모든 사람들을 위해 감사와 속죄의 시간으로 봉헌하고, 선종한 모든 사제들, 교우 분들, 그리고 연옥에서 머물고 있을 영혼들을 위해 기도합니다.미사는 내가 사람들에게 줄 수 있는 큰 선물이자, 내가 사제임을 느끼게 해주는 소중한 시간임을 나이든 지금에서야 뒤늦게 깨닫습니다.---------------------------------- 사제연수2사제연수 삼 일째.강의만 하다가 강의를 들으려니 등짝이 뻐근합니다.나이 어린 강사들이 신부들을 어려워하니 졸지 못해서 더 힘이 들
- 243 -
고요.이십대에 만나 이제는 중노인이 된 동생 신부들.허연 머리가 애처롭기도 하고 듬직하기도 하고. 나름대로 사제의 길을 걸어온 흔적이 엿보입니다.사제들은 무리지어 날아가는 새들과 비슷합니다.다 같이 날아가지만 오로지 자기만의 날개로 날아가고, 대오에서 낙오하면 어쩔 수 없이 땅으로 내려가야 하는, 환속의 길로 가야하는 자들.혹자는 말합니다.신부생활만큼 편한 삶이 어딨냐고.가족 먹여 살릴 걱정 없이 그저 미사나 몇 대 드리는 것뿐인, 세상에서 가장 편한 직업이라고.그럴 때마다 저는 맞다고 말합니다. 그리고 권합니다.아드님 신학교 보내세요.그런데 열이면 열이 궁색한 변명을 대면서 안 된다고 합니다.어째서일까요?---------------------------------- 산보중에신학교 돌담길 산책은 돌담 밖으로 돈암동 주택가가 보이는 곳.도망치듯 들어간 신학교 생활이 녹록치 않자, 저녁 산보시간이면 저녁밥 짓는 냄새를 맡으며 괜히 신학교에 들어왔나, 결혼해서 저렇게 따뜻한 저녁을 받고 사는 게 낫지 않았을까 하는 생각을 하며 외로워하고 흔들렸던 기억이 새록새록 납니다.그래서 어린 동생들 중 여럿이 결국 나가기도 했고요.이제 나이 육십 중반이 되어서 같은 동네를 내려다보면 안쓰러운 마음이 듭니다.먹고 살려고 얼마나 힘들까.사람으로 살아간다는 것이, 더욱이 가정을 일구고 산다는 것이 쉬운 일이 아니기에 안쓰러운 마음이 들어, 허공에 빈 마음으로 강
- 244 -
복을 하고 기도를 합니다.보잘 것 없고 믿음 약한 나이지만, 작은 힘이라도 보태고 싶어서.---------------------------------- 사제들은왜?개신교 사람들 중 어떤 사람들은 신부님들을 비판하고 모욕적인 말을 하는데, 왜 신부님들은 가만히 계시는 건가요?가끔 듣는 질문입니다.글쎄요. 답은 그분들이 뭐라 할지에 대해 관심이 없어서 입니다.시골길을 가다보면 동네 개들이 짖습니다. 그렇게 짖는 개들을 상대하기에는 갈 길이 멀지요.답이 되었나요?신부들은 나름의 종교적 엘리트 의식을 가져서입니다.우선 신학교는 아무나 못 갑니다. 여러 사람의 추천서와 검증을 거쳐야 합니다.이런 검증은 서품을 받을 때까지 계속됩니다.신학교 생활은 사관학교와 비슷해서 엄격하고, 기간도 깁니다.대충 기간 채웠다고 인수를 주는 것이 아니라, 거의 십여 년의 기간을 수없이 많은 검증과 시험을 통과해야 서품을 받을 수 있는 것입니다.이런 어려운 과정을 통과했기에 신부들은 보이지 않는 자부심이 대단합니다.그래서 일부 종교인들이 시비를 걸어도 전혀 개의치 않고 저러다 말겠지, 저 사람도 먹고 살려고 저러는 거겠지 하고 시큰둥한 태도를 갖는 것입니다.대부분의 사제들은 자기 본당, 자기 신자 밖에 모릅니다. 요즘 딸 바보 아빠 얘기가 대세인데, 신부들은 오로지 성당 바보들입니다.어디를 놀러가도 성당만 찾고, 어디를 가도 자기 본당 생각만 합니다.성당바보인 신부들에게 시비를 걸어봐야 입만 아플 텐데 그래도
- 245 -
꾸준히 신부들을 비난하는 사람들을 보면, 기운도 좋구나 하는 생각이 듭니다.---------------------------------- 가수김광석가수 김광석.오래 전 딱 한번 가수 콘서트를 갔습니다. 그것이 김광석 콘서트.나직한 목소리로 싱거운 얘기를 하는데, 은근히 웃게 되더군요.자그마한 가수를 보면서 참 소탈하다는 생각을 했었는데, 두 달 후 자살소식을 들었습니다.그 이후로 잊고 있었는데, 요즘 그의 노래를 들으면서 자주 울컥합니다.나이가 들어서인지 그의 노래 가사들이 절절하게 가슴을 적십니다. 특히 돌아가신 노무현 대통령을 위해 부른 [그대 잘 가오] 라는 노래는 가슴이 메어지게 합니다.그 노래가 자신을 위한 것이 될 줄 예감이라도 한 듯, 너무나 애절하기 때문입니다.살아서보다 죽어서 더 활짝 핀 가수.그의 노래는 메말라가는 사람들의 마음을 촉촉이 적셔줍니다.아이들의 현란한 춤과 노래에 정신없어 하는 노인이 되었는지, 갈수록 김광석의 서정적인 노래가 간절히 다가옵니다.꽃잎처럼 훌쩍 떠나버린 그의 영혼이 주님과 성모님 품안에서 편히 쉬길 기도합니다.---------------------------------- 은퇴?은퇴 후에는 뭐하실 거예요?갑작스레 묻는 분들이 요즘 많아졌습니다.나이 들어 보여서인가?
- 246 -
저는 은퇴라는 걸 생각해본 적이 없습니다.명동의 작은 상담소장으로 주님이 부르실 때까지 일할 생각입니다.저는 우리 교회로부터 많은 혜택을 받은 사람입니다.교회는 제게 공부하고 먹고 자고 등 모든 것을 제공해준 고마운 존재입니다.특히 제가 신부가 아니었다면 어떻게 방송출현을 했겠습니까.평범한 일반인이었다면 지나가는 개도 쳐다보지 않았을 것입니다.이처럼 교회는 제게 너무나 고마운 존재이기에, 저는 주님이 부르시는 그날까지 감사한 마음으로, 제가 할 수 있는 일로 보답할 생각입니다.특히 상담심리는 제게 새로운 삶을 살 기회를 주었기에, 제가 얻은 것을 교우 분들과 나누기 위해 노력할 것입니다.이 상담카페도 그런 이유, 나눔의 목적으로 만든 것입니다.많이 사용하시고, 마음껏 퍼 가시기 바랍니다.---------------------------------- 사제연수신학교에서 하는 사제연수.논산 훈련소만큼이나 싫었던 신학교가 정감이 드는 걸 보면, 이제 나이가 들었구나 하는 생각이 듭니다.같이 늙어가는 동생 신부들, 아들 뻘 되는 신학생들을 보면서 마음이 묘합니다.나는 이들에게 어떤 선배일까?무료 상담소를 운영하며 강의와 방송을 하는 외적인 모습이 아닌 나의 내적 상태를 보면 이들이 얼마나 실망할까 하는 우려가 먼저 들고, 내가 말하는 것들이 지금은 확실하다고 생각하지만, 과연 후에 어떤 평가를 받을지 좀 걱정스럽기도 합니다.그러나 후회하지는 않을 것입니다.좌충우돌 넘어지고 엎어지면서도 가야할 길을 포기하지는 않았기에.일등은 아니지만 결승선에 아무도 반기는 이 없어도 나 자신을 위
- 247 -
해 완주는 하려 하기에, 그것으로 자족하려 합니다.들어주는 이 없어도 말하고, 봐주는 이 없어도 글을 쓰는 일이 제가 끝까지 해야 할 일이라고 생각합니다.그래서 후배들에게 완주한 선배로 기억되고 싶습니다.---------------------------------- 사제피정두번째이야기피정 가서 좋겠다는, 부러워하는 말을 듣습니다.바삐 사는 분들 보기에는 한적한 곳에서 유유자적하는 것이 부러울 수도 있지요.그러나 당사자들은 뻐근합니다.세속에 물들은 몸뚱이를 물갈이하는 일이 쉽지 않기 때문입니다.기도하고 독서하고 산행하는 똑같은 일상. 티브이도 신문도 없고 스마트폰도 꺼둔, 문명과 동떨어진 삶.젊은 신부들에게는 죽을 맛이지요.그래도 해야 합니다.군인들 유격훈련 하듯이, 정신적 지도자 노릇을 제대로 하려면 정기적으로 해야 하는 영신훈련입니다.그래도 좋은 것은 다양한 현장에서 사목하는 여러 연배의 신부들을 만나서 귀한 정보를 공유하고 함께 기도하며 사제단의 공동체 의식을 느낄 수 있어서 좋습니다.다른 어떤 종파에서도 사제들의 이런 공동체 의식은 찾아보기 어려울 것입니다.조건에 연연하지 않고 사목적 열정으로 열심히 일하는 후배 신부들을 보면, 나도 더 노력해야겠다는 마음과 사제들에 대한 뿌듯한 자부심이 올라옵니다.물론 간혹 개털들도 있지만 그거야 어쩔 수 없는 일이지요.근데 내가 써놓고 왜 내가 찔릴까.---------------------------------
- 248 -
- 달동네빈민사목을 하는 후배들에게 요즘 달동네 실태를 물었습니다.당연히 노인들이 많으신데, 요즘 오십대 독거 남들이 느는 추세라고 합니다.이혼하고 경제적 여력 없이 홀로 사는 사람들.자살자, 고독사도 늘고 있다고 합니다. 조현병 환자도 늘고 있고요.화려한 도시의 사각지대에서 외롭고 한 많은 영혼들이 죽어가고 있는 것입니다.정부에서 내년부터 종교인들을 대상으로 과세를 한다는데, 그 돈이 이런 사각지대에 생명수처럼 쓰여 지기를 간절히 바랍니다.그래야 종교로 사람들을 사기 친 죄가 조금이라도 덜어지지 않을까 하는 생각이 드네요.---------------------------------- 돌아본인생길살아온 인생길을 돌아보니 때로는 험한 산을 넘기도, 때로는 가질 말아야 할 길을 가기도 하였습니다.부족한 마음이 길 아닌 길을 재촉해서 굴러 떨어지고, 넘어지기 일쑤였던 만신창이.그런데도 주님과 성모님은 이 아둔한 인생을 불쌍히 여기시어 이제껏 돌보아주셨습니다. 그뿐만 아니라 사제라는 과분한 자리에 머물게 해주셨습니다.속 좁고 이기적이고 허물 많은 저를 어떻게든 쓸모 있게 만드시려고 지금도 노심초사하십니다.참으로 죄송하고 감사할 뿐입니다.옷 벗으라하면 노숙자 신세가 될 저를 늘 용서해주시는 주님과 성모께 머리 조아릴 뿐입니다.---------------------------------
- 249 -
- 고마운마음뿐추석명절을 맞아 오래전 교우 분들께 안부문자를 보냈습니다.한 결 같이 반가운 목소리.이제는 희끗한 나이들이지만 그래도 목소리는 여전히 잘 지내고들 계시구나 하고 안도감이 듭니다.본당에서, 상담카페에서, 강의 다니면서 인연을 맺은 분들이 이제는 가족 같다는 생각이 듭니다.그리고 저 역시 사제이면서 형이고 오빠란 생각이 나이 들면서 더 절절히 느껴집니다.모두 건강하고 행복하길 기도하면서 아, 이 길을 선택하길 참 잘했구나 하는 생각도 더 깊어갑니다.굴러다니던 폐석을 다듬고 또 다듬으셔서 머릿돌로 만들어주신 주님과 성모께 진심으로 감사할 뿐입니다.한 때는 기도 밖에 할 줄 아는 게 없다는 사실이 무기력감을 불러왔는데, 이제는 기도가 내가 줄 수 있는 가장 큰 선물임을 깨닫습니다.---------------------------------- 글쓰는이유요즘 사람들이 누가 책을 보고 글을 읽나.매일 글을 쓰는 저를 보고 지나가는 말을 던지는 분들이 있습니다.그런 소리 들으면 맥이 빠지지만, 그런 때 잡히지 않는 물고기를 잡으려고 낚시 줄 드리운 강태공을 생각합니다.세월을 기다리다보면 잡히지 않을까 하는 느긋한 마음으로 글을 올립니다.저의 졸필이 애쓰며 사는 사람들에게 작은 쉼터가 되고, 작은 숨통이 되길 바라는 마음으로.---------------------------------
- 250 -
- 어금니아빠희귀악성종양을 가진 부녀. 속칭 어금니 아빠에 대한 분노 여론이 분분합니다.장애 악성종양을 앵벌이 수단, 자기방어막으로 하면서 짐승 같이 살았다는 비판입니다. 그가 저지른 행위를 보면 그럴만하다 생각됩니다.그러나 우리가 간과해선 안 되는 것은, 인간은 본래 인간성과 짐승 같은 수성 두 가지를 다 가진 존재라는 것입니다.어금니 아빠라는 그 사람만 특이한 범죄자가 아니라, 인간은 누구나 그럴 가능성, 심리적 유전자를 가졌다는 것이지요.인면수심. 남의 얘기가 아니라는 것입니다.단지 신앙인들이 그와 같은 사람과 다른 것은, 자기성찰을 통해서 자기 안의 수성을 절제하는 것이 다른 것입니다.여기서 사람답다는 것과 사람답지 못하다는 평가가 갈라지는 것입니다.항상 깨어 기도하라.우리 안의 수성, 악성 요인이 크지 않도록 주의하란 말씀입니다.---------------------------------- 믿음100년 전 포르투갈 파티마에서의 성모님의 발현 시, 사람들의 반응은 지금과 다를 바 없었습니다.믿는 사람들과 믿지 않으려는 사람들.그 수많은 사람들이 기적을 보았어도, 믿지 않으려고 하는 사람들은 끝까지 자연현상에 불과하다며 성모님의 현존을 거부했습니다.그런데 이런 이야기가 백년을 내려오면서도 상황은 여전합니다.정말 그런 일이 일어났을까? 하는 사람들과, 그 순수한 아이들의 증언으로 보아 사실일거다 하면서도 긴가민가하는 심정으로 기도하는 사람들.
- 251 -
그래서 베네딕도 교황께서는 말씀하셨지요.세상은 두 부류라고.의심하며 믿는 자와, 의심하며 안 믿는 자가 있을 뿐이라고.저는 덧붙이고 싶습니다.믿어서 나에게 이득이 될 것인지 해가 될 것인지 마음으로 따져보라고 말입니다.이득이 된다면 의심이 들더라도 기도하라고 말입니다.---------------------------------- 정서적사망이란정서적 사망이란 말이 있습니다.서로 같이 살기는 하는데 전혀 아무런 정서적 교류가 없는 상태를 말합니다.애정이나 유머가 없을 뿐만 아니라 서로 위로해주려는 노력도 없는 상태. 가까이 있으면 서로 긴장하고 불편함이 생기는 관계.이런 상태를 정서적 사망이라고 합니다.인간관계는 미운 정 고운 정이 쌓여서 생긴다고 하지요.싸우다가도 불러서 같이 밥을 먹을 정도이면 같이 살만한 사람입니다.주님께서는 부활하신 후 제자들과 함께 식사하는 자리를 마련하셨습니다.정서적으로 사망 상태인 사람들이라면 그런 자리를 마련하실 리 없으셨겠지요.그래서 밥상 공동체라는 말이 있는 것입니다.아무리 미워도 밥은 먹여주는 자리.그것이 교회 공동체입니다.----------------------------------
- 252 -
- 악플과히틀러의망령바다낚시를 하던 배에서 일어난 참사를 두고 다시 온 나라가 시끌시끌합니다.그런데 그 와중에 유족들이 악플을 달지 말아달라고 간청합니다.놀러간 자들이 죽었는데 왜 난리들이냐는 악플들이 마치 사고를 당한 분들이 매일 한가로이 놀러 나다니는 사람들처럼 매도하고 있기 때문입니다.이렇듯이 전후사정 알지도 못한 상태에서 악플을 다는 사람들은 왜  그런 것인가?사람 마음을 평할 때 악에 받친 사람이란 말이 있습니다.그 마음 안에 분노를 비롯한 갖가지 어두운 감정들이 들어찬 사람들. 그 마음이 지옥인 사람들.그들은 자기 마음처럼 세상을 지옥으로 만들고 싶어 합니다.말로는 정의, 상식을 부르짖지만, 실제로는 선동적 발언으로 방향 잃고 사는 사람들을 부추기고, 공동체를 궤멸시키고 싶어 합니다.악의적인 보도와 악플을 다는 사람들은 우리나라에만 있는 것은 아닙니다.그 원조는 독일의 히틀러입니다.히틀러의 망령은 살기가 각박할 때마다 살아나서, 영혼의 힘을 잃은 사람들을 자기 노예로 만듭니다.그래서 이런 때일수록 기도해주고 존중하는 신앙인들이 필요한 것입니다.----------------------------------- 갑작스런요 근래 갑작스런 부음을 자주 듣습니다.그때마다 아, 사람의 인생은, 우리의 시간은 우리 것이 아니구나 하는 생각이 듭니다.언제 주님께 불리워 갈지 모르는 삶.
- 253 -
그래도 우리는 인생을 내 시간이라 여기고, 소리 없이 죽어간 사람들에 대한 기억을 흘려버리고, 마치 언제까지라도 살 수 있을 것 같은 착각 속에서 살아갑니다.특히 우리는 죽음에 대하여 기겁 수준의 거부감을 드러냅니다.마을 안에 묘지를 조성한 외국의 사례와는 전혀 달리 아예 찾아보기도 힘든 곳에 죽음을 묻어버리고, 죽음의 흔적을 씻어버리고 삶의 맛을 추구하는 것이 참 행복인양 여기며 살아갑니다.그런데 이런 삶은 기저에 늘 죽음의 그림자가 깃들어있어서, 사람들이 홀로 있을 때 우울과 불안에 빠져들게 하는 것입니다.그래서 가끔은 자신의 죽음에 대해 묵상하고, 가치 있는 삶을 살고 있는지 스스로 물어야하는 것입니다.---------------------------------- 후배사제분들에게오랫동안 망상을 참 행복이라 여기고, 늪에 빠진 사람처럼 살아왔습니다.사람의 영혼은 그 영혼의 구원이란 말은 케케묵은 오랜 교리일 뿐 비현실적인 것이라 여기고, 오직 정의롭고 건강한 사회와 건강한 마음을 만드는 것이 가장 중요한 일이라 여겼습니다.그런데 몸이 무너지고 마음도 무너지면서, 그동안 보지 못했던 것들도 보게 되었습니다.그것은 인간의 영혼과 그 영혼을 소유하기 위해 온갖 망상을 동원하는 악의 실체를 보게 된 것입니다.악의 집요함. 사람들을 망상의 늪으로 불러들이는 악의 사악함은 참으로 다양한 것들이 있습니다.방송, 인터넷을 통하여 사람들을 현혹하고 망상의 중독자로 만드는 악은 자기들의 노예로. 종교인, 비종교인들을 막론하고 누구라도 노예로 만들어서 악의 도구로 사용하려 합니다.이렇게 말하면 혹자는 제가 광적인 신앙을 가진 것이 아닐까 의혹을 제기할지도 모르겠습니다만, 저는 냉정하게 심리분석을 오랫동
- 254 -
안 해온 사람이고, 신경증적이고 분열증적인 신앙을 거부해온 사람입니다.쉽사리 마귀 운운하는 그런 것을 배타시해온 사람입니다.그런데 나이 들어 보게 된 것은 사람의 영혼이 그 무엇보다 소중하다는 것과, 그 영혼을 두고 악의 세력이 집요하게 어둠의 늪으로 끌어들이는구나 하는 것을 본 것입니다.눈에 꺼풀이 씌운 채로 불나방처럼 망상을 찾아 헤 멘 과거에서 어느 정도 벗어나 정신을 차리자, 망상의 실체와 근원을 보게 된 것입니다.그나마 몸이 안 좋아져서 딴 짓을 못하고 기도시간이 늘어나면서 비로소 얻게 된 은총입니다.후배 신부님들.우리는 본당 활성화와 교세확장을 위해 노력해왔습니다.그런데 그러다보니 본의 아니게 기도하는 사제가 아닌, 본당 경영자의 마인드를 갖게 되는 경우가 비일비재해졌습니다.현금 교무금의 액수에 일희일비하는 종교 기업인이 되어가고 있습니다.사제는 길을 잃은 영혼들을 위해 길을 안내해주고, 그 영혼들이 어두움의 늪에 빠지지 않도록 기도해주는 사람들이란 것을 나이 육십 중반이 되어서 뒤늦게 깨닫습니다.사랑하는 후배 신부 여러분.가끔씩 교세가 작아지고 재정이 어려워진다는 걱정의 소리를 들으면서, 혹 우리가 세속화되어가면서 갖는 걱정이 아닐까 우려되어 글 올립니다.---------------------------------- 자기자리사람은 누구나 자기자리가 있습니다.자기자리에 있는 사람은 누구나 당당합니다. 설령 그 자리가 남들이 보기에 아무리 누추해 보인다 하더라도.
- 255 -
젊은 시절부터 오랫동안 제 자리를 찾으려고 애썼습니다. 그런데 좀처럼 제 자리는 보이지 않았습니다.사제가 된 후에도 꽤 오랫동안 홍 신부라는 호칭에 낯설어했습니다.그렇게 오랜 헤매임 후 상담을 통해 제 마음을 알게 되면서 비로소 제 자리를 찾게 되고, 제 인생을 사는 듯한 행복감을 갖기 시작했습니다.자기 마음을 보지 못하면 자기자리도 찾지 못한다는 간단한 사실을 뒤늦게 알고, 허덕이며 가던 길을 비로소 쉬엄쉬엄 가게 되었습니다.여러분들도 자기 마음 잘 다독이시고 챙기셔서 당당한 자기자리 가지시길 바랍니다.---------------------------------- 어머니께드리는호소어두운 성당마당.차가운 돌바닥에 무릎 꿇고 기도하는 교우 분.그 뒷모습을 보면서 성모께 마음으로 외칩니다.당신께 간절하게 기도하는 이 사람들을 보십시오. 이 사람들을 보아서라도 당신은 반드시 계셔야 합니다.기댈 곳 없어서 어머니를 찾은 사람들을 외면하셔서는 안 됩니다.제발 이 사람들의 기도를 들어주십시오.이들의 간절한 바람이 허물어지지 않게 하십시오.춥고 불안한 이 시대에 유일하게 기댈 곳은 어머니 당신뿐이란 것을 잊지 말아주십시오.저희가 지은 죄를 보지 마시고, 어머니를 찾는 저희들의 간절함만 보아주십시오.어머니! 당신은 반드시 계셔야 합니다.---------------------------------
- 256 -
- 무제요즘은 시간이 흘러간다는 말이 실감납니다.그리고 갈수록 살아갈 날이 살아온 날보다 짧아져간다는 것도.강물처럼 흘러가는 시간 속에서 내 마음을 잡는 시간은 기도하는 시간. 특히 홀로 미사 하는 시간입니다.고요한 소성당에서 혼자 미사하며 나와 가족, 그리고 내가 사랑하는 사람들을 위해 기도하고, 죽은 사제들, 교우 분들, 그리고 아직도 고통 속에 헤매는 영혼들을 위해 미사를 드리면서 사제로서의 자의식을 갖습니다.제게는 사제직이 저를 만들어주는 자리였습니다.볼품없고 형편없는 저를 그나마 사람으로 만들어주시려고 불러주셨구나 하는 생각이 갈수록 더 깊어지고, 미사로 보답해드려야겠다는 마음도 같이 깊어집니다.사제는 등대와 같아야 합니다.수많은 배들이 그 빛을 보고 희망을 갖고 안심과 휴식을 꿈꾸듯이, 사제는 그런 존재가 되어야 한다고 생각됩니다.아무리 오래되고 낡은 등대일지라도 그 불빛으로 항해하는 배들에게 희망을 준다면, 사제들에게 은퇴란 없다고 생각됩니다.그래서 저는 주님께서 저를 부르실 때까지 허름하고 흐리지만 등대 같은 사제가 될 생각입니다.교우 분들께서도 제가 사제의 자리를 잘 지킬 수 있도록 기도해주시길 부탁드립니다.